# Généralités
- Pensions alimentaire: RABG 2004/19 p. 1217 et s.
- Chronique 2001-2006, TPR 2007/1, pp. 141-790
	- Aperçus précédents: - 1975-1980, «T.P.R.» 1981, 749-952; - 1981-1987: «T.P.R.» 1988, 415-624; - 1988-1994: «T.P.R.» 1994, 2073-2362; - 1995-2000: «T.P.R.» 2001, liv. 3, 1551-2093
# Incapables
- D. Vandermeersch, La loi du 21 avril 2007 relative à l'’internement des personnes atteintes d'’un trouble mental, JT 2008 p. 117
## Incapables mineurs
- T. MOREAU, "Une approche juridique de la place de la parole du mineur dans la vie familiale et sociale", *_JDJ*_, n°247, sept. 2006, p. 23 et s. (classeur verbaux intérêt de l'enfant)
- Convention européenne sur l'exercice des droits des enfants du 25 janvier 1996 (non signée par la Belgique)
### Autorité parentale
- L'article 3.1 de la Convention de New York du 20 novembre 1989 relative aux droits de l'enfant n'est pas, en soi, suffisamment précis et complet pour avoir un effet direct dès lors qu'il laisse à l'État plusieurs possibilités de satisfaire aux exigences de l'intérêt de l'enfant; il ne peut servir de source de droits subjectifs et d'obligations dans le chef des particuliers; il permet notamment à l'État et aux autorités contractantes de déterminer au mieux les intérêts de l'enfant dans le cadre des modalités d'établissement de la filiation biologique (Cass., [2 mars 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120302-4&idxc_id=261864&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120302-4&idxc_id=261864&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n°145)
#### Représentation
- S Mosselmans, Het machtigingsvereiste in de zin van art. 410 B.W., Cahiers RABG, Gent, Larcier, 2003, 111 p.
- BARBAIX, R., Kan een vrederechter de machtiging tot aanvaarding van een schenking weigeren, omdat die paulianeus zou kunnen zijn?, R.W. 2008-09, liv. 26, 1099-1104
- Lorsque le propriétaire d'un bien immeuble faisant l'objet d'un bail à ferme vend ce bien à un tiers acquéreur sous la condition suspensive de l'obtention de l'autorisation du juge de paix de vendre ce bien sans que le droit de préemption du preneur à ferme puisse être exercé, le tiers acquéreur dispose, à l'instar de ce propriétaire, de l'intérêt et de la qualité requis pour mener l'action visant à l'accomplissement de cette condition (Cass., [6 mai 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210506.1F.1/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210506.1F.1/FR"), n° C.20.0520.F, avec les conclusions de Mme l'avocat général B. INGHELS)
#### Hébergement
- L'article 374 du Code civil qui part du principe général que les parents qui ne vivent pas ensemble exercent conjointement l'autorité parentale , réglant l'hébergement de l'enfant, s'applique que les parents soient mariés, divorcés ou séparés, ont cohabité légalement, ont cohabité ou non de fait; il s'applique dès lors aussi aux situations qui résultent d'un divorce par consentement mutuel (Cass., [28 juin 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120628-11&idxc_id=265210&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120628-11&idxc_id=265210&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n°421, concl. MP dans AC)
### Tutelle
- Nouvelle loi tutelle: T. Fin R. 2003 pp. 530-548; RTDF 2003 pp 693-713; Les incapaci-tés, CUP 2003, 25A1; RW 2001-2002 p. 19
## Administration provisoire
- L'administrateur provisoire représente la personne protégée en sa qualité de défendeur dans tous les actes juridiques, sans quune autorisation du juge de paix soit requise à cet effet; la possibilité de représenter la personne protégée comme **défendeur en j****ustice sans autorisation du juge** de paix, comprend la possibilité dintroduire une **demande reconventionnelle**, ainsi que celle d'exercer une **voie de recours** ordinaire ou extra-ordinaire; le pourvoi en cassation du demandeur en sa qualité dadministrateur provisoire est recevable (1). (Cass., [29 avril 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110429-1&idxc_id=253259&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110429-1&idxc_id=253259&lang=fr"), *_Pas.*_, 2011, n°)
	- (1) Voir Cass. 15 juin 2009, RG C.08.0299.F, Pas., 2009, n° 405.
- "Les donations relèvent ainsi des actes relatifs aux biens de la personne protégée. Il s'’ensuit que l'’action en révocation pour cause d'’ingratitude d'’une donation consentie par la personne protégée participe, non des actes relatifs à sa personne, mais des actes relatifs à ses biens. Pour le surplus, lorsque la personne qui a consenti une donation est déclarée incapable, aucune des dispositions précitées ne s'’oppose à ce que l'’administrateur des biens la représente pour agir en révocation de cette donation pour cause d'’ingratitude." (Cass., [16 janvier 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230116.3F.6/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230116.3F.6/FR"), n° C.21.0321.F)
- "2. Artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek strekt tot bescherming van de beschermde persoon in de zin van artikel 488/1 Oud Burgerlijk Wetboek tegen beïnvloeding door de bewindvoerder die als gerechtelijke opdrachthouder zichzelf voordeel zou willen verschaffen. Die bescherming berust op de onderstelling dat de bijzondere gezags- en machtspositie van de bewindvoerder tegenover de beschermde persoon dan wel hun onderlinge vertrouwensrelatie verhinderen dat de beschermde persoon een volkomen en vrije wil kan vormen om de bewindvoerder te begiftigen. De wetgever vermoedt op onweerlegbare wijze een onrechtmatige beïnvloeding om de schenking of het legaat te vermaken. De wetgever vermoedt meer bepaald dat de schenking of het legaat is tot stand gekomen onder invloed van vermogens- of erfenisbejaging, zodat de toestemming van de beschermde persoon is behept met een gebrek. Hieruit volgt, in de regel, de rechtsonbekwaamheid van de beschermde persoon om een schenking of een legaat te vermaken in het voordeel van de bewindvoerder en tegelijk de rechtsonbekwaamheid van de bewindvoerder om een schenking of een legaat van de beschermde persoon te ontvangen. Uitzonderingen gelden overeenkomstig artikel 909, derde lid, 2° en 3°, Oud Burgerlijk Wetboek ingeval de bewindvoerder een nauwe bloedverwant of partner is van de beschermde persoon. 3. Uit de wetsgeschiedenis van de wet van 17 maart 2013 tot hervorming van de regelingen inzake onbekwaamheid en tot instelling van een nieuwe beschermingsstatus die strookt met de menselijke waardigheid en de samenhang van de bij deze wet ingevoerde artikelen 908 en 499/10 Oud Burgerlijk Wetboek volgt dat artikel 499/10 Oud Burgerlijk Wetboek geen afbreuk doet aan de in artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek bedoelde rechtsonbekwaamheid, zo evenmin dat de in artikel 499/10 bedoelde vrederechterlijke machtiging een bijkomende uitzondering vormt op deze rechtsonbekwaamheid, naast de in artikel 909, derde lid, 2° en 3°, Oud Burgerlijk Wetboek bepaalde uitzonderingen. 4. De sanctie wegens miskenning van het in artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek bepaalde verbod is de relatieve nietigheid van de schenking of het legaat, die kan worden gevorderd door de beschermde persoon en door zijn rechtsopvolgers. 5. De met toepassing van artikel 905 Oud Burgerlijk Wetboek door de vrederechter aan de beschermde persoon verleende machtiging om te schenken of legateren aan de bewindvoerder, verhindert niet de nietigverklaring ervan op grond van artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek." (Cass., [6 février 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230206.3N.6 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230206.3N.6"), n° C.21.0530.N)
- "1. Krachtens artikel 492 Oud Burgerlijk Wetboek kan de vrederechter ten aanzien van de in de artikelen 488/1 en 488/2 Oud Burgerlijk Wetboek bedoelde meerderjarige personen een rechterlijke beschermingsmaatregel bevelen wanneer en in de mate dat hij vaststelt dat dergelijke maatregel noodzakelijk is terwijl de bestaande wettelijke of buitengerechtelijke bescherming niet volstaat. Geldt een buitengerechtelijke beschermingsmaatregel en meer precies een lastgeving in de zin van artikel 490 Oud Burgerlijk Wetboek, dan blijft deze maatregel van toepassing in de mate dat hij verenigbaar is met de rechterlijke beschermingsmaatregel. In voorkomend geval bepaalt de vrederechter de voorwaarden waaronder de lastgeving verder kan worden uitgevoerd. Uit voormelde bepaling en de wetsgeschiedenis volgt dat de buitengerechtelijke bescherming van meerderjarige personen, waarin kan worden voorzien met toepassing van de artikelen 489 en volgende Oud Burgerlijk Wetboek, voorrang heeft op de rechterlijke bescherming, waarin de vrederechter kan voorzien met toepassing van de artikelen 491 en volgende Oud Burgerlijk Wetboek. Slechts wanneer en in de mate dat een geldende buitengerechtelijke beschermingsmaatregel niet volstaat, kan de vrederechter een rechterlijke beschermingsmaatregel bevelen. Indien rechterlijke bescherming zich opdringt, is zij zo beperkt mogelijk. Aangezien een buitengerechtelijke bescherming minder ingrijpt in de bekwaamheid van een te beschermen meerderjarige persoon en deze persoon meer autonomie laat, kan rechterlijke bescherming slechts subsidiair en op proportionele wijze intreden. 2. Krachtens artikel 490, derde lid, Oud Burgerlijk Wetboek kunnen in de overeenkomst tot buitengerechtelijke bescherming een aantal beginselen worden opgenomen die de lasthebber bij de uitoefening van zijn opdracht in acht moet nemen. Krachtens artikel 490/2, § 1, derde lid, Oud Burgerlijk Wetboek betrekt de lasthebber de lastgever zoveel mogelijk en in verhouding tot diens begripsvermogen bij zijn opdracht. Hij pleegt bij de uitvoering van zijn opdracht op regelmatige tijdstippen en ten minste eenmaal per jaar overleg met de lastgever en, in voorkomend geval, de door de lastgever aangewezen personen. In lijn met deze bepalingen kan in het raam van een buitengerechtelijke bescherming, naar analogie met artikel 501 Oud Burgerlijk Wetboek, worden voorzien in een vertrouwenspersoon in de zin van artikel 494, d, Oud Burgerlijk Wetboek. 3. Uit een en ander volgt dat, wanneer de buitengerechtelijke bescherming een einde neemt ingevolge opzegging van de lastgeving door de lasthebber met toepassing van artikel 490/2, § 3, 2°, Oud Burgerlijk Wetboek: - niet automatisch een einde komt aan de opdracht van de vertrouwenspersoon waarin mogelijk is voorzien; - de vrederechter die, naar aanleiding van de opzegging, voorziet in vervanging van de buitengerechtelijke bescherming door rechterlijke bescherming, gelet op de bedoeling bij de overeenkomst tot buitengerechtelijke bescherming en de concrete omstandigheden van het geval, moet nagaan of de vertrouwenspersoon zijn opdracht al dan niet kan verderzetten; - de vrederechter kan oordelen dat een einde komt aan de opdracht van de vertrouwenspersoon wanneer de verderzetting ervan ingaat tegen de bedoeling bij de overeenkomst tot buitengerechtelijke bescherming en het belang van de te beschermen persoon. " (Cass., [9 septembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240909.3N.4 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240909.3N.4"), n° C.23.0339.N)
# Etat civil
- F. Furkel, [Réglementation du nom en République fédérale d'Allemagne](http://archiv.jura.uni-saarland.de/projekte/Bibliothek/text.php?id=89 "http://archiv.jura.uni-saarland.de/projekte/Bibliothek/text.php?id=89"), 2002
- " les notions de « résidence » et de « domicile » doivent être considérées comme des synonymes, conformément à la jurisprudence de la Cour de cassation. En effet, la Cour de cassation a jugé :  
	« Attendu que le terme '‘ domicile '’, au sens de l'’article 15 de la Constitution, désigne le lieu occupé par une personne en vue d'’y établir sa demeure ou sa résidence effective et où elle a droit, à ce titre, au respect de son intimité, de sa tranquillité et plus généralement de sa vie  
	privée » (Cass., 26 octobre 2004, Pas., 2004, n° 509). "  
	(C.C., 22 septembre 2011, n°[145/2011](http://www.const-court.be/public/f/2011/2011-145f.pdf "http://www.const-court.be/public/f/2011/2011-145f.pdf"), point B.101.2)
# Mariage
## Généralités
- Gitschaler et Höllwerth, Ehegesetz Kommentar, Vienna, Springer, 2008, 899p. ([EZProxy](http://www.springerlink.com.ezproxy.ulb.ac.be/content/r61453/?p=0e6e27d7a3f54d13acb04dfd09ad35dc&pi=20 "http://www.springerlink.com.ezproxy.ulb.ac.be/content/r61453/?p=0e6e27d7a3f54d13acb04dfd09ad35dc&pi=20"))
## Formation
- CA 157/2006: empêchement à mariage absolu avec belle-mère/beau-père viole 10 et 11
- D.STERCKX, "La bigamie dans tous ses états", *_J.T.,*_ 2004, p. 910. A propos du remariage avec son conjoint
- l'absence de transcription d'un mariage célébré à l'étranger n'a pas d'effet sur la validité du mariage, voy. F. RIGAUX et M. FALLON, *_Précis de droit international privé*_, 2005, p. 527 et jurisprudence y citée.
- FIERENS, J., Quand le mariage ne sent pas la rose. Les suspicions de mariage simulé et la jurisprudence récente, Act. dr. fam. 2009, liv. 7, 135-146
- L'exclusion de tout **projet de communauté de vie** peut constituer lélément objectif dont il est permis de déduire que le mariage ne présente pas un caractère sincère (Cass., [21 novembre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121121-1&idxc_id=268872&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121121-1&idxc_id=268872&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n° P.12.0759.F)
## Effets personnels
- Suivant le cas, la mesure octroyant la jouissance exclusive du logement familial ordonnée en application de l'article 223, alinéa 1er et 2, du Code civil peut être prononcée à titre de simple mesure administrative ou à titre d'exécution en nature de l'obligation de secours incombant aux époux durant le mariage; dans ce dernier cas, elle peut donner lieu, suivant les éléments pris en compte par le juge de paix, à l'imputation de la jouissance dont le conjoint a bénéficié sur sa part dans les revenus des biens indivis et, au cas où la part du conjoint créancier des aliments dans les revenus indivis excède la jouissance précitée, celle-ci sera censée constituer une avance sur cette part (1). (Cass., [18 mai 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090518-3&idxc_id=233470&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090518-3&idxc_id=233470&lang=fr"), n° C.07.0517.N, concl. M.P. dans A.C.)
- "Een persoonlijke onderhoudsuitkering tijdens de echtscheiding vindt haar grondslag in de hulp- en bijdrageplicht tussen echtgenoten op grond van de artikelen 213 en 221, eerste lid, Oud Burgerlijk Wetboek en moet zodanig worden geraamd dat de financieel-economisch zwakkere echtgenoot in staat is de levensstandaard aan te houden die hij zou hebben gehad indien er geen scheiding was geweest. De familierechter die in het raam van de artikelen 213 en 221, eerste lid, Oud Burgerlijk Wetboek uitspraak doet, houdt rekening met de inkomsten en behoeften van de echtgenoten tijdens het huwelijk." (Cass., [3 mars 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230303.1N.6 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230303.1N.6"), n° C.22.0326.N)
## Régimes matrimoniaux
- VIEUJEAN, E., Le contentieux de l'autorisation et de l'annulation pendant le mariage, Rev. Dr. ULg. 2007, liv. 4, 441-506
- Loi modifiant la législation en ce qui concerne la modification du régime matrimonial sans intervention du tribunal et modifiant l'article 9 de la loi du 16 mars 1803 contenant organisation du notariat du 18 juillet 2008, *_M.B.*_, 14 août 2008.
- Appercu du droit anglais des régimes matrimoniaux : Heinrich, "Entwicklung des Familienrechts", FamRZ, 2010, p. 335. "Das Eheverträge unverbindlich sind, heisst nicht, dass sie in England völlig bedeutungslos wären. Das Gericht hat, wie es in Sec. 25 des Matrominial Cuases Act 1973 heisst, in Betracht zu ziehen "all the circumstances of the case" und darüber hinaus auch "the conduct of the parties" . Zu diesen "circumstances" gehört seit White v.White der Ehevertrag wenn beide Partner rechtlich beraten und ohne Druck unterschrieben haben"
- Cass. 24 février 2017, C.16.0125.N attribution préférentielle et régime de séparation de biens
- "Een huwelijksvoordeel valt niet in de nalatenschap, maar behoort de langstlevende echtgenoot toe ingevolge de vereffening en verdeling van het huwelijksvermogensstelsel." (Cass., [7 décembre 2020](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201207.3N.11 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201207.3N.11"), n° C.19.0488.N)
### Communauté légale
- Lorsqu'un dommage a été causé au patrimoine d'une communauté conjugale, l'époux qui s'était constitué partie civile en son nom personnel peut, en degré d'appel, étendre sa réclamation au préjudice causé à la communauté. (Cass., [10 décembre 1997](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19971210-4&idxc_id=1262&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19971210-4&idxc_id=1262&lang=fr"))
- Het gemeenschappelijk huwelijksvermogen heeft geen autonome rechtspersoonlijkheid, onderscheiden van die van de echtgenoten. De echtgenoot die vergoeding vordert voor schade die het gemeenschappelijk vermogen heeft geleden, treedt op in eigen naam. Hieruit volgt dat de echtgenoot die vóór de uitspraak over de strafvordering enkel schadevergoeding voor het gemeenschappelijk vermogen heeft gevorderd, bij de verdere afhandeling van de burgerlijke rechtsvordering na de uitspraak over de strafvordering, dit onder de voorwaarden van art. 807 Ger. W., dat ook in strafzaken van toepassing is, zijn schadevordering kan uitbreiden tot vergoeding van schade van zijn eigen vermogen. (Cass., 5 septembre 2006, RW 2009-2010 p. 670)
- Le patrimoine commun est un patrimoine affecté, dont l'affectation spéciale est le mariage; durant le mariage, la propriété des biens constituant ce patrimoine revient, dans son entièreté et à parts égales, aux deux conjoints; les juges d'appel ont constaté que le deuxième défendeur et la troisième défenderesse sont mariés sous le régime de la communauté légale et que leur part indivise de 99 % dans le bien loué relève de la société conjugale; ils ont décidé ensuite que le second défendeur et la troisième défenderesse sont en indivision à concurrence de 99 % de la pleine propriété du bien loué; en décidant par ces motifs que le congé concernant le bien loué est valide, dès lors que la troisième défenderesse est propriétaire de plus de la moitié indivise du bien loué, les juges d'appel justifient légalement leur décision. (Cass., [19 mai 2014](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140519-2&idxc_id=283533&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140519-2&idxc_id=283533&lang=FR"), *_Pas.*_, 2014, n° C.13.0289.N)
- Het volstaat niet dat tijdens het huwelijk eigen gelden zijn terechtgekomen op een bankrekening, hetzij op naam van beide echtgenoten hetzij op naam van een van beide echtgenoten, waarop het wettelijke vermoeden van gemeenschap van toepassing is om te bewijzen dat er vermenging is opgetreden tussen de eigen gelden en de gemeenschapsgelden; de vermenging moet onomkeerbaar zijn ingevolge bewerkingen op de bankrekening zodat de eigen gelden niet langer individualiseerbaar zijn en daadwerkelijk in het gemeenschappelijk vermogen zijn terechtgekomen (Cass., [17 mars 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220317.1N.1/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220317.1N.1/NL"), n° C.21.0373.N)
- "1. De wettelijke regeling tot vereffening-verdeling van een post-communautaire onverdeeldheid of een nalatenschap, die toevallige onverdeeldheden uitmaken, is als zodanig noch van openbare orde noch van dwingend recht. 2. Gehuwden onder het wettelijke huwelijksvermogensstelsel dan wel een conventioneel gemeenschapsstelsel kunnen reeds voor of tijdens de werking van het stelsel overeenkomen om in geval van ontbinding ervan met betrekking tot een bepaald goed uit de post-communautaire onverdeeldheid hetzij de uitonverdeeldheidtreding tijdelijk uit te stellen hetzij een conventionele onverdeeldheid te creëren. De eerste mogelijkheid betreft een beding tot handhaving van een toevallige onverdeeldheid in de zin van artikel 815, tweede lid, Oud Burgerlijk Wetboek. De tweede mogelijkheid betreft een vrijwillige onverdeeldheid, waarbij artikel 815 Oud Burgerlijk Wetboek niet van toepassing is. In beide gevallen wordt enkel overgegaan tot vereffening-verdeling van de rest van de post-communautaire onverdeeldheid." (Cass., [22 janvier 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240122.3N.6 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240122.3N.6"), n° C.23.0237.N)
### Communauté conventionnelle
- Une clause d'attribution figurant dans un contrat de mariage, qui attribue l'ensemble du patrimoine commun en cas de dissolution du régime 'pour quelque raison que ce soit' au conjoint, ne constitue pas une convention sur les biens de la succession mais une convention sur le patrimoine commun; cette clause d'attribution qui a effet, quelle que soit la raison de la dissolution du régime matrimonial et qui a été combinée avec l'apport de biens propres dans le patrimoine commun par le conjoint prédécédé et la part 'dépassant la moitié' visée à l'article 1464, alinéa 2, du Code civil, ne constitue pas une institution contractuelle de sorte que 'ce surplus' n'est pas imposable en vertu de l'article 2 du Code des droits de succession (Cass., [10 décembre 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20101210-1&idxc_id=250224&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20101210-1&idxc_id=250224&lang=fr"), n° F.08.0102.N, concl. M.P.)
- Apport sous condition résolutoire: voy. W. Pintens, "“Les clauses relatives aux effets du régime matrimonial au jour du décès -les régimes de communauté, *L'_L’autonomie de la volonté et les conventions _ _entre époux ou cohabitants*_, 7e journée d'’études juridiques Jean Renauld, Bruxelles, Larcier, 2015, pp. 7 et s; Van Geel et Declerck, "“Actuele planningstechnieken in vraag gesteld"”, *_NFM*_, 2011/7, p. 178 et s.
- "5. Uit het voorgaande volgt dat wanneer tijdens het huwelijk door de echtgenoten gemeenschapsgoederen werden geschonken, de inbreng of de inkorting van deze schenking moet gebeuren in de nalatenschap van de vooroverleden echtgenoot in de mate dat de geschonken goederen, indien de schenking niet zou hebben plaatsgevonden, in diens nalatenschap zouden zijn gevallen. Wanneer de huwelijksgemeenschap ingevolge een verblijvingsbeding in haar totaliteit toekomt aan de langstlevende echtgenoot, dient de erfrechtelijke verrekening door inbreng of inkorting daarentegen niet te gebeuren in de nalatenschap van de vooroverleden echtgenoot aangezien de geschonken goederen dan geen deel uitmaken van diens nalatenschap. 6. Het middel dat aanvoert dat in geval van schenking van gemeenschapsgoederen, de schenking voor de helft moet worden verrekend in de nalatenschap van elk van de echtgenoten, ongeacht de verdeelsleutel van de huwelijksgemeenschap, faalt naar recht. " (Cass., [7 décembre 2020](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201207.3N.11 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201207.3N.11"), n° C.19.0488.N)
### Séparation de biens
- Cass.,  [16 novembre 2020](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201116.3F.2 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201116.3F.2"), n° C.17.0458.F, avec les conclusions de M. l'avocat général Vanderlinden : arrêt qui pourrait s'’avérer important sur l'’application de l'’enrichissement sans cause dans les régimes matrimoniaux séparatistes
# Cohabitation légale et union libre
- K. Verstraete, Fin de l'union libre - Chronique 2005-2007, NJW 2008 p. 566
- "Il résulte de ce qui précède que les dispositions du Code civil applicables aux cohabitants légaux créent une protection patrimoniale limitée qui s'’inspire partiellement de dispositions applicables aux époux. Une telle protection n'’implique pas que le législateur soit tenu de traiter les cohabitants légaux comme les époux dans la matière des pensions de survie." (C. const., 25 mars 2009, n°[60/2009](http://www.const-court.be/public/f/2009/2009-060f.pdf "http://www.const-court.be/public/f/2009/2009-060f.pdf"), point B.9, qui conclut cependant en l'espèce à la violation du principe d'égalité)
- Cohabitation légale et partage /indivision (art. 1478 C. civ. - présomption d'’indivision) - Voy. Cass. 10 mai 2019, n° C.18=.0495.N. : "“De vordering tot verdeling van de goederen na beëindiging van de wettelijke samenwoning onderstelt dat de eiser aannemelijk maakt dat er nog goederen zijn waarop dit vermoeden kan betrekking hebben"” De appelrechters die oordelen dat het niet opgaat "“om nog gewag te maken van een vermoeden van onverdeeldheid, in acht genomen dat de wettelijke samenwoning op heden reeds ca. 5 jaar is beëindigd, terwijl de [eiser] ook zijn domicilie al ca. 3 jaar niet meer in de woning van de [verweerster] heeft"” aangezien, "“het vermoeden van onverdeeldheid slechts kan worden ingeroepen indien dit wordt ingeroepen korte tijd na de beëindiging van de wettelijke samenwoonst"”, geven aldus te kennen dat mag worden aangenomen dat al de nog aanwezige roerende goederen in de woning van de verweerster aan haar toebehoren. Door op die gronden de vordering van de eiser ongegrond te verklaren, verantwoorden zij hun beslissing naar recht.
- "“La différence entre le statut de l'’époux et celui du cohabitant légal peut, **dans certains cas**, justifier une différence de traitement entre ces deux catégories de personnes, lorsque cette différence est liée à l'’objectif de la mesure en cause"” (C.C., 20 juin 2024, n° [62/2024](https://www.const-court.be/public/f/2024/2024-062f.pdf "https://www.const-court.be/public/f/2024/2024-062f.pdf"), point B.8.2)
	- "“B.9.3. **Les objectifs précités qui fondent l'’attribution préférentielle du logement familial valent pour toute forme institutionnalisée de vie commune**. Comme les époux mariés sous le régime de la séparation de biens, les cohabitants légaux qui acquièrent ensemble un immeuble sont indivisaires de ce bien. Lorsque cet immeuble sert au « logement principal de la famille » --– c'’est-à-dire lorsqu'’il sert à l'’habitation effective de la famille ou d'’une partie de celle-ci (Cass., 29 avril 2011, C.10.0132.N, ECLI:BE:CASS:2011:ARR.20110429.1) --–, il est soumis, durant la vie commune, à une protection analogue en cas de mariage et en cas de cohabitation légale (article 215, § 1er, de l'’ancien Code civil, qui est rendu applicable par analogie aux cohabitants légaux en vertu de l'’article 1477, § 2, de l'’ancien Code civil). Après le divorce ou après la cessation de la cohabitation légale, les ex-époux ou les excohabitants légaux peuvent saisir à tout moment le tribunal de la famille d'’une demande de liquidation et de partage  de cette indivision (article 572bis, 10°, du Code judiciaire). La cessation de la cohabitation légale comme celle du mariage entraînent la nécessité d'’assurer une solidarité minimale et la bonne foi entre les ex-partenaires en permettant à ceux-ci, ou à l'’un d'’eux, de préserver le lieu de l'’ancienne communauté de vie par une demande d'’attribution préférentielle du logement familial à apprécier en tenant compte des intérêts de chacun des ex-partenaires. De même, la cessation de la cohabitation légale comme celle du mariage font naître l'’obligation de veiller de la même manière aux intérêts des enfants mineurs, protégés par l'’article 22bis, alinéa 4, de la Constitution.  **La circonstance que la cohabitation légale est une forme de vie commune plus souple et plus précaire que le mariage ne justifie pas que l'’attribution préférentielle du logement familial ne puisse être demandée en cas de cessation de la cohabitation légale ** **si les deux ex-partenaires en étaient propriétaires indivis**. Le type de forme institutionnalisée de vie commune choisie par le couple n'’est pas pertinent par rapport à l'’objet de la disposition en cause.
	- B.9.4. En outre, l'’absence de mesure analogue à celle prévue à l'’article 2.3.14 du Code civil, applicable aux cohabitants légaux, peut entraîner des **effets disproportionnés** pour les excohabitants légaux en obligeant ceux-ci, ou l'’un d'’eux, à se porter acquéreur du logement familial au terme d'’enchères avec des tiers et, le cas échéant, avec l'’autre ex-cohabitant légal, dans le cadre d'’une vente publique. Cette lacune produit en outre **des effets disproportionnés pour le cohabitant légal victime de violences conjugales** pour lesquelles son ex-partenaire a été reconnu coupable par décision coulée en force de chose jugée. Il ne peut en effet pas bénéficier du droit de se faire en principe attribuer le logement familial sur la base de l'’article 2.3.14, § 2, alinéa 2, du Code civil.
	- B.10. La différence de traitement visée en B.3 n'’est pas raisonnablement justifiée. Cette inconstitutionnalité ne découle pas de la disposition en cause mais de **l'’absence d'’une disposition** prévoyant que les cohabitants légaux qui ont acquis en indivision un bien servant au logement familial peuvent solliciter, après la cessation de la cohabitation légale, l'’attribution préférentielle de ce bien. **Dans l'’attente d'’une intervention du législateur, il appartient à la juridiction a quo de mettre fin à l'’inconstitutionnalité constatée en appliqu****ant par analogie aux cohabitants légaux le régime prévu à l'’article 2.3.14 du Code civil.**"”
- "3. Het recht van samenwonenden om de wettelijke samenwoning eenzijdig te beëindigen raakt de openbare orde. Een beding in een samenwoningsovereenkomst dat een sanctie inhoudt voor de samenwonende die de wettelijke samenwoning beëindigt, is strijdig met de openbare orde en bijgevolg nietig. Dit is het geval wanneer de ene partij zich ertoe verbindt om aan de andere partij een persoonlijke onderhoudsuitkering te betalen als zij de samenwoning beëindigt en de bedongen onderhoudsuitkering disproportioneel is, rekening houdend met de concrete gegevens van de zaak, zoals de duur van de samenwoning, de organisatie van de samenleving, de inkomsten en mogelijkheden van de partijen en de duur van de onderhoudsplicht." (Cass., [6 juin 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240606.1N.4 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240606.1N.4"), n° C.23.0025.N)
# Divorce
- K. Verstraete, Loi du 27 avril 2007, NJW 2007 p. 626
- Il suit de l'article 229 du Code civil et de la **réglementation du chômage** que la **notion de cohabitation** au sens de cette réglementation vise uniquement la situation où l'intéressé cohabite avec une ou plusieurs personnes avec lesquelles il règle ses affaires domestiques essentiellement en commun; en conséquence, la constatation qu'un travailleur cohabite, faite dans le cadre de cette réglementation, n'implique pas, en soi, que l'intéressé cohabite en **adul****tère**(1). (Cass., [21 mai 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070521-1&idxc_id=213980&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070521-1&idxc_id=213980&lang=fr"), *_Pas.*_, 2007, n°263)  
	(1) Voir cass., 17 décembre 1998, RG C.97.0259.N, n° 527; il ressort des considérations par lesquelles la Cour a fondé la décision que l'adultère entre personnes du même sexe est possible, que l'adultère au sens de l'article 229 du Code civil requiert qu'une personne adulte mariée entretienne des relations sexuelles avec une personne (du même sexe ou du sexe opposé) qui n'est pas son conjoint. Pour la notion de "cohabitation" au sens de la réglementation du chômage (AR 25 novembre 1991, art. 110; A.M. 26 novembre 1991, art. 59), voir cass., 7 octobre 2002, RG S.01.0109.F, n° 510 et les conclusions de Monsieur le premier-avocat général Leclercq, alors premier avocat général, publiées avant cet arrêt.
	
- Sur l'’**indemnité d'’occupation** du logement familial pendant l'’instance de divorce, Cass., [2 février 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120202-6&idxc_id=261411&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120202-6&idxc_id=261411&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n°80
## Pension après divorce
- "2. Uit de wetsgeschiedenis en de doelstelling van voormelde bepalingen volgt dat de rechter de duur van de onderhoudsuitkering kan beperken tot een kortere termijn dan de huwelijksduur, indien en voor zover de uitkeringsgerechtigde kan worden verondersteld na verloop van die kortere termijn over voldoende inkomsten of mogelijkheden te beschikken om zelf in zijn behoeften te kunnen voorzien. 3. De appelrechter die de duur van de onderhoudsuitkering van de eiseres beperkt tot een kortere termijn dan de huwelijksduur "nu daarmee de economische terugval [van de eiseres] voldoende is gecompenseerd", zonder vast te stellen dat de eiseres na verloop van die termijn kan worden verondersteld over voldoende inkomsten of mogelijkheden te beschikken om zelf in haar behoeften te kunnen voorzien, verantwoordt zijn beslissing niet naar recht." (Cass., [11 décembre 2020](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201211.1N.8 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201211.1N.8"), n° C.20.0285.N)
- "1. Krachtens artikel 301, § 2, eerste lid, Oud Burgerlijk Wetboek kan de familierechter op verzoek van een behoeftige ex-echtgenoot een onderhoudsuitkering na echtscheiding toekennen ten laste van de andere ex-echtgenoot. De toekenning van dergelijke alimentatie onderstelt een onevenwicht in de respectieve globale economische situatie van beide ex-echtgenoten en meer precies het geheel van hun inkomsten, hun mogelijkheden om inkomsten te verwerven en hun lasten. De minst begoede of economisch zwakste ex-echtgenoot is behoeftig in de zin van voormelde wetsbepaling en kan bijgevolg aanspraak maken op een onderhoudsuitkering na echtscheiding ten laste van meest begoede of economisch sterkste ex-echtgenoot onder de voorwaarden van artikel 301, § 3, Oud Burgerlijk Wetboek. 2. Krachtens artikel 301, § 3, eerste lid, Oud Burgerlijk Wetboek legt de familierechter het bedrag van de onderhoudsuitkering vast die ten minste de staat van behoefte van de uitkeringsgerechtigde moet dekken. Het tweede lid vervolgt dat de familierechter rekening houdt met de inkomsten en mogelijkheden van de ex-echtgenoten en met de aanzienlijke terugval van de economische situatie van de uitkeringsgerechtigde ex-echtgenoot. Om die terugval te waarderen, baseert de rechter zich met name op de duur van het huwelijk, de leeftijd van partijen, hun gedrag tijdens het huwelijk inzake de organisatie van hun noden en het ten laste nemen van de kinderen tijdens het samenleven of daarna. De familierechter kan indien nodig beslissen dat de uitkering degressief zal zijn en in welke mate. Uit voormelde bepalingen volgt dat de familierechter bij het vaststellen van de onderhoudsuitkering na echtscheiding niet alleen rekening kan houden met de terugval van de economische situatie van de uitkeringsgerechtigde ex-echtgenoot die het gevolg is van de keuzes die de echtgenoten tijdens het samenleven hebben gemaakt, maar dat hij, indien daartoe bijzondere redenen voorhanden zijn, zoals de lange duur van het huwelijk of de hoge leeftijd van de uitkeringsgerechtigde ex-echtgenoot, ook rekening kan houden met de aanzienlijke terugval van zijn economische situatie wegens de echtscheiding. Hoewel de familierechter zodoende, bij het bepalen van het bedrag van de onderhoudsuitkering na echtscheiding, rekening kan houden met de levensstandaard van de partijen tijdens het huwelijk, heeft die uitkering niet tot doel de onderhoudsgerechtigde ex-echtgenoot eenzelfde levensstandaard als tijdens het samenleven te waarborgen. " (Cass., [23 janvier 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230123.3N.3 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230123.3N.3"), n° C.22.0242.N)

<!-- -->

- - "Krachtens artikel 301, § 2, eerste lid, Oud Burgerlijk Wetboek kan de familierechter op verzoek van een behoeftige ex-echtgenoot een onderhoudsuitkering na echtscheiding toekennen ten laste van de andere ex-echtgenoot. De toekenning van dergelijke alimentatie onderstelt een onevenwicht in de respectieve globale economische situatie van beide ex-echtgenoten en meer precies in het geheel van hun inkomsten, hun mogelijkheden om inkomsten te verwerven en hun lasten. De minst begoede of economisch zwakste ex-echtgenoot is behoeftig in de zin van voormelde wetsbepaling en kan bijgevolg aanspraak maken op een onderhoudsuitkering na echtscheiding ten laste van meest begoede of economisch sterkste ex-echtgenoot onder de voorwaarden van artikel 301, § 3, Oud Burgerlijk Wetboek." (Cass., [3 mars 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230303.1N.7 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230303.1N.7"), n° C.22.0228.N)

<!-- -->

- 
## Droit transitoire
- Les anciens articles 229, 231 et 232 du Code civil restent applicables, d'une part, à l'appel dirigé contre le jugement prononçant le divorce des parties sur la base de l'une de ses dispositions, quelle que soit la date à laquelle l'appel a été formé, d'autre part, à la demande reconventionnelle qui se greffe sur une demande originaire introduite avant le 1er septembre 2007, date d'entrée en vigueur de la loi du 27 avril 2007 (Cass., [12 avril 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100412-6&idxc_id=243315&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100412-6&idxc_id=243315&lang=fr"), *_Pas.*_, 2010, n°, concl. Genicot)
- Les anciens articles 229, 231 et 232 du Code civil restent applicables à la demande reconventionnelle introduite même après l'entrée en vigueur de la loi nouvelle, le 1er septembre 2007, lorsque la demande originaire en divorce sur laquelle elle se greffe a été introduite avant cette date (Cass., [12 avril 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100412-7&idxc_id=243323&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100412-7&idxc_id=243323&lang=fr"), *_Pas.*_, 2010, n°)
- Dès lors que, devant la cour d'appel, le demandeur, s'il a conclu qu'il y avait lieu de faire application immédiate de la loi nouvelle du 27 avril 2007, a demandé à la cour d'appel de dire pour droit que le divorce n'est finalement prononcé ni aux torts de l'un ni aux torts de l'autre des ex-époux, il a intérêt à critiquer la décision de l'arrêt de dire non fondée sa demande tendant à renverser la présomption établie à l'article 306 ancien du Code civil, d'où il suit qu'il est considéré comme l'époux contre qui le divorce est prononcé (Cass., [16 avril 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100416-2&idxc_id=243337&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100416-2&idxc_id=243337&lang=fr"), *_Pas.*_, 2010, n°, concl. Werquin)
- Ensuite de l'annulation par la Cour constitutionnelle de l'article 42, § 5, de la loi du 27 avril 2007 réformant le divorce, le droit à une pension alimentaire due à la suite d'un divorce prononcé avant le 1er septembre 2007 conformément aux articles 229, 231 et 232 du Code civil reste acquis ou exclu en vertu des conditions légales antérieures. (1) (2) (3) (Cass., [4 février 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110204-1&idxc_id=250795&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110204-1&idxc_id=250795&lang=fr"), *_Pas.*_, 2011, n°)
	- (1) C. Const., 3 décembre 2008, n° 172/2008, n° 4374, A.C.C., 2008, 2683.
	- (2) Le M.P. a aussi conclu à l'annulation mais sur la base du moyen en sa première branche, du chef de contradiction entre les décisions.
	- (3) L'article 301 du Code civil tel qu'il était applicable avant sa modification par la loi du 27 avril 2007.
- L'article 301, §10, alinéa 2, nouveau, qui exclut le droit à la pension en cas de remariage du bénéficiaire, n'est pas applicable lorsque le divorce des parties a été prononcé avant le 1er septembre 2007, en application des anciens articles 229, 231 et 232 du Code civil (1). (Cass., [17 mars 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110317-3&idxc_id=252056&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110317-3&idxc_id=252056&lang=fr"), *_Pas.*_, 2011, n°)
	- (1) Voir Cass., 12 avril 2010, RG C.09.0243.F, n° 247.
- Lorsque le divorce a été prononcé avant l'entrée en vigueur de la loi du 27 avril 2007, en application des anciens articles 229, 231 et 232 du Code civil, le droit à la pension après divorce et les modalités de fixation de celle-ci, y compris quant à sa durée, restent régis par les dispositions des anciens articles 301, 306, 307 et 307bis du même code (1). (Cass., [24 mars 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110324-3&idxc_id=252100&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110324-3&idxc_id=252100&lang=fr"), *_Pas.*_, 2011, n°)
	- (1) Le M.P. était d'avis que, dès lors qu'il n'indique aucune disposition légale que violerait l'arrêt attaqué, le moyen, en cette branche, était irrecevable.
- Conformément à l'article 2 du Code civil, une loi nouvelle est, en principe, directement applicable, non seulement à des situations nées à partir de son entrée en vigueur mais aussi aux effets futurs de situations nées sous l'empire de la loi ancienne et qui se produisent ou se poursuivent sous l'empire de la loi nouvelle, dans la mesure où cette application ne déroge pas à des droits irrévocablement fixés (1); en vertu de cette règle, une loi qui modifie la pension alimentaire après divorce est applicable à partir de son entrée en vigueur, sauf disposition expresse contraire, à toute demande tendant à obtenir une telle pension, dont sont saisis les cours et tribunaux; il ressort des dispositions transitoires des articles 42, §2, alinéa 2 et 42, §3 de la loi du 27 avril 2007 qu'il est dérogé au principe de l'application directe des dispositions modifiées de l'article 301 du Code civil pour les procédures en cours. (Cass., [8 septembre 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110908-1&idxc_id=255843&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110908-1&idxc_id=255843&lang=fr"), *_Pas.*_, 2011, n°)
	- (1) Voir Cass. 11 septembre 2008, RG C.08.0088.F, Pas., 2008, n° 466.
# Filiation
## Filiation biologique
### E**tablissement**
### Contestation
- Action en contestation paternité prescrite en un an: contraire à 8 CEDH (CEDH, Shof-man c. Russie, 24 novembre 2005, §44)
### Gestation pour autrui
- "“pour les mêmes motifs que ceux qui sont mentionnés dans l'’arrêt n° 56/2023, l'’article 318, § 4, de l'’ancien Code civil n'’est pas compatible avec les articles 10, 11 et 22 de la Constitution, lus en combinaison avec l'’article 8 de la Convention européenne des droits de l'’homme, s'’il est interprété en ce sens qu'’il conduit à l'’irrecevabilité de l'’action en contestation de la présomption de paternité en cas d'’une gestation pour autrui réalisée par une femme mariée, lorsque cette dernière, à savoir la gestatrice, et son mari n'’ont pas de projet parental à l'’égard de l'’enfant à naître, ce qu'’il appartient à la juridiction de vérifier in concreto. En revanche, l'’article 318, § 4, de l'’ancien Code civil est compatible avec ces mêmes dispositions, s'’il est interprété en ce sens qu'’il ne conduit pas à l'’irrecevabilité de l'’action en contestation de la présomption de paternité en cas d'’une gestation pour autrui réalisée par une femme mariée, lorsque cette dernière, à savoir la gestatrice, et son mari n'’ont pas de projet parental à l'’égard de l'’enfant à naître, ce qu'’il appartient à la juridiction de vérifier in concreto."” (C.C., 6 juillet 2023, n° [109/2023](https://www.const-court.be/public/f/2023/2023-109f.pdf "https://www.const-court.be/public/f/2023/2023-109f.pdf"), point B.4)
## Adoption
## Grands-parents
- "Uit voormeld artikel en zijn wetsgeschiedenis volgt dat de uitoefening van het recht op persoonlijk contact tussen grootouders en hun kleinkind wordt vermoed in het belang van het kind te zijn, tot bewijs van het tegendeel. Een conflictsituatie tussen grootouders en de ouders van het kind heeft niet noodzakelijk tot gevolg dat de uitoefening van het recht op persoonlijk contact tussen de grootouders en het kind in strijd is met het belang van het kind. Die conflictsituatie, ongeacht wie ze veroorzaakt, kan evenwel naar omstandigheden tot gevolg hebben dat de uitoefening van het recht op persoonlijk contact tussen de grootouders en het kind een negatieve impact heeft op het welzijn van het kind en bijgevolg toch in strijd is met het belang van het kind." (Cass., [25 octobre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241025.1N.1 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241025.1N.1"), n° C.23.0217.N, concl. M.P.)
# Obligations alimentaires
## Généralités
- La circonstance que, lorsque celui qui fournit les aliments est placé dans une situation telle qu'il ne peut plus en procurer, en tout ou en partie, la décharge ou la réduction peut en être demandée pour le tout ou en partie, n'exclut pas l'application de la règle générale suivant laquelle le débiteur d'une pension alimentaire ne peut se mettre volontairement dans une situation qui lui permettrait d'éluder son obligation légale (1); cette règle doit être lue en combinaison avec le droit de chacun au respect de sa vie privée et familiale. (Cass., [24 avril 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090424-9&idxc_id=232334&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090424-9&idxc_id=232334&lang=fr"), *_Pas.*_, 2009, n°279)  
	(1) Voir Cass., 17 octobre 2005, RG C.04.0057.F, Pas., 2005, n° 515.
	
- Fondés sur la solidarité familiale, les droits alimentaires que consacre l'article 205 du Code civil sont **inséparables de la personne** du créancier, qui seul peut exercer l'action qui les protège (Cass., [20 septembre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130920-2&idxc_id=275243&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130920-2&idxc_id=275243&lang=fr"), *_Pas.*_, 2013, n° C.12.0479.F, concl. MP)
### Délégation de sommes
- La règle particulière de l'article 1253quater, d) du Code judiciaire, suivant laquelle la notification de la décision constitue le point de départ du délai d'appel, déroge à la règle générale suivant laquelle le délai d'appel prend cours à compter du jour de la signification de la décision; cette règle particulière s'applique à l'autorisation de percevoir visée à l'article 203ter du Code civil, lorsqu'elle est introduite en tant que demande autonome; lorsque l'autorisation de percevoir est requise dans le cadre d'une créance alimentaire, cette règle particulière ne s'applique que lorsque l'article 1253quater du Code judiciaire est applicable à la créance alimentaire elle-même en vertu de l'alinéa 1er de cet article; le délai pour interjeter appel contre un jugement statuant sur une créance alimentaire qui doit être introduite suivant les règles de droit commun et une autorisation de percevoir requise simultanément, ne prend pas cours à compter de la notification du jugement mais à compter de sa signification (Cass., [2 novembre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121102-9&idxc_id=267812&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121102-9&idxc_id=267812&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n° C.11.0640.N, concl. MP)
### Hiérarchie
- Si l'enfant est marié, l'obligation d'entretien spéciale entre les époux prime, en règle, l'obligation d'entretien parentale; ceci n'empêche toutefois pas que l'obligation d'entretien parentale subsiste lorsque les moyens du conjoint de l'enfant sont insuffisants pour lui permettre de respecter son obligation d'entretien ou lorsqu'il est établi qu'il manque à son devoir (1). (Cass., [20 avril 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070420-2&idxc_id=212763&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070420-2&idxc_id=212763&lang=fr"), *_Pa__s.*_, 2007, n°197)  
	(1) Voir Cass., 7 avril 1995, RG n° C.94.0061.N, n° 192.
### Motivation
- En imposant au juge par l'article 1321, §1er, 1°, du Code judiciaire, tel que modifié par la loi du 19 mars 2010, lobligation d'indiquer la nature et le montant des facultés de chacun des père et mère pris en compte en vertu de l'article 203, §2 du Code civil, le législateur a entendu permettre aux parties de comprendre le mode de calcul de la contribution alimentaire. Dans l'appréciation des facultés des père et mère, le juge tient compte non seulement des avantages qui leur procurent un complément de revenus mais également des avantages en nature qui ont pour effet de diminuer le montant de leurs charges; il s'ensuit que le juge a **l'obligation d'indiquer dans sa décision**  fixant la contribution alimentaire la nature et **le montant des avantages en nature qu'’il prend en compte** et qui ont pour effet de diminuer le montant des charges des père et mère (Cass., [8 octobre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121008-2&idxc_id=267378&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121008-2&idxc_id=267378&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n° C.11.0674.F)
### Provision alimentaire
- La décision, qui statue à titre définitif sur le fondement d'’une demande de pension alimentaire, contient le titre de répétition des paiements effectués en exécution de la décision accordant au créancier une provision alimentaire; cette décision ne doit dès lors pas condamner expressément le créancier à la restitution de la quote-part des provisions alimentaires qui lui a été indûment payée (Cass., [8 juin 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120608-2&idxc_id=264723&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120608-2&idxc_id=264723&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n° C.11.0469.F)
## Pension après divorce
- "Attendu que le juge qui, conformément à l'article 301, alinéa 1er, du Code civil, accorde à l'époux qui a obtenu le divorce une pension permettant d'assurer son existence dans des conditions équivalentes à celles dont il bénéficiait durant la vie commune doit tenir compte des revenus et des possibilités du bénéficiaire; que le juge apprécie **souverainement** ces revenus et ces possibilités;" (Cass. 15 mars 1991, *_Pas.*_, 1991, I, p. 658)
- "l'applicabilité du critère du niveau de vie équivalent visé à l'article 301 du Code civil n'exclut pas que le juge subordonne l'allocation de la pension alimentaire provisionnelle "au besoin immédiat" de la défenderesse de maintenir son niveau de vie (voir J. Pauwels, "Provi-sionele uitkering na echtscheiding als één van de vorderingen nog hangende is", note sous Trib. Bruxelles, 29 septembre 1976, R.W., 1976-77, 1821)" (concl. Thijs av. Cass. 6 juin 2006)
- La pension alimentaire due à l'époux qui a obtenu le divorce doit être fixée en comparant la situation de cet époux au moment du divorce avec sa situation pendant la vie commune et non avec celle, plus récente, de la séparation (Cass., 26 novembre 1999, *_Pas.*_, 1999, I, n°634)
- L'obligation de constater que la pension après divorce est adaptée de plein droit aux fluc-tuations de l'indice des prix à la consommation qui incombe au juge accordant une telle pen-sion implique que, si la partie demanderesse ne demande pas expressément cette adaptation, le juge qui accorde l'indexation ne viole pas ainsi le principe dispositif (Cass. 7 mai 1998)
- Lorsque le divorce est obtenu pour cause de séparation de fait de plus de cinq ans, la pension après divorce doit être déterminée de manière à permettre au bénéficiaire, compte tenu de ses revenus et possibilités, d'assurer son existence dans des conditions équivalentes à celles dont il bénéficiait durant la vie commune (Cass., 20 décembre 1996, *_Pas.*_, 1996, I, n°523)
- Onderhoudsgeld tijdens de echtscheidingsprocedure en na echtscheiding op grond van bepaalde feiten par P. Senaeve en C. Aerts
- Suivant le cas, la mesure octroyant la **jouissance exclusive du logement familial** ordonnée en application de l'article 223, alinéas 1er et 2, du Code civil ou de l'article 1280, alinéa 1er, du Code judiciaire, peut être prononcée à titre de simple mesure administrative ou à titre d'exécution en nature de l'obligation de secours incombant aux époux durant le mariage; dans ce dernier cas, elle peut donner lieu, suivant les éléments pris en compte par le juge de paix ou le président du tribunal de première instance, à l'imputation de la jouissance dont le conjoint a bénéficié sur sa part dans les revenus des biens indivis et, au cas où la part du conjoint créancier des aliments dans les revenus indivis excède la jouissance précitée, celle-ci sera censée constituer une avance sur cette part (1). (Cass., [2 février 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120202-6&idxc_id=261419&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120202-6&idxc_id=261419&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n° C.10.0498.N)
	(1) Cass. 18 mai 2009, RG C.07.0517.N, Pas. 2009, n° 325 et les conclusions de Madame l'avocat général Mortier publiées à leur date dans AC.

- "En vertu de l'’article 301, §§ 2 et 3, de l'’ancien Code civil, le tribunal de la famille peut, dans le jugement prononçant le divorce ou lors d'’une décision ultérieure, accorder, à la demande de l'’époux dans le besoin, une pension alimentaire à charge de l'’autre époux, laquelle doit couvrir au moins l'’état de besoin du bénéficiaire. Pour en fixer le montant, le tribunal tient compte des revenus et possibilités des conjoints et de la dégradation significative de la situation économique du bénéficiaire. Si, pour déterminer ces revenus et possibilités, le juge tient compte des **possibilités inexploitées** par les conjoints de se procurer des revenus supplémentaires, ces dernières **doivent être concrètes**." (Cass., [16 janvier 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230116.3F.3/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230116.3F.3/FR"), n° C.21.0177.F)
- "2. De rechter die oordeelt over een vordering tot afschaffing of vermindering van een onderhoudsuitkering na echtscheiding die is gesteund op een beweerde wijziging van de financiële situatie van de ex-echtgenoten ingevolge oppensioenstelling, moet bij het bepalen van de inkomsten van de ex-echtgenoten rekening houden, niet enkel met de inkomsten die de ingevolge de beëindiging van pensioenverzekeringen uitgekeerde pensioenbedragen genereren, maar ook met deze pensioenbedragen zelf. Deze pensioenuitkeringen zijn immers de vrucht van de beroepsloopbaan en strekken ertoe het beroepsinkomen na de oppensioenstelling te vervangen, zodat zij als inkomsten in aanmerking moeten worden genomen." (Cass., [19 octobre 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20231019.1N.3 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20231019.1N.3"), n° C.23.0077.N, concl. M.P.)
## Enfants
- En cas de divorce par consentement mutuel, la convention préalable établie entre les époux relativement à leur contribution respective à l'entretien et l'éducation des enfants engage les parents l'un envers l'autre et elle ne peut être modifiée que s'il est établi que l'un des parents, eu égard à sa fortune et à ladite contribution, se trouve dans l'impossibilité d'assurer à l'enfant qu'il a sous sa garde l'entretien et l'éducation nécessaires; le jugement qui omet de constater cette impossibilité, viole l'article 1134 du Code civil. (Cass., [21 mars 1997](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19970321-5&idxc_id=172328&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19970321-5&idxc_id=172328&lang=fr"), *_Pas.*_, 1997, I, n°158)
- L'obligation d'entretien des enfants par leurs père et mère n'exonère pas le père de sa **responsabilité de droit commun à l'égard de son enfant ayant subi un dommage par sa faute** (Cass., [12 janvier 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20040112-22&idxc_id=199409&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20040112-22&idxc_id=199409&lang=fr"), *_Pas.*_, 2004, n°13, concl. Leclercq)
- En cas de garde alternée égalitaire, les père et mère restent tenus d'assumer, à proportion de leurs facultés, l'entretien, la surveillance, l'éducation et la formation de leurs enfants; le juge **ne peut**, sans examiner quels sont les revenus et possibilités des parties, **décider que la mère doit rétrocéder au père la moitié des allocations familiales** qu'elle a perçues durant une période déterminée au seul motif que les parties sont soumises à un système de garde alternée égalitaire (Cass., [5 mars 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090305-5&idxc_id=233050&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090305-5&idxc_id=233050&lang=fr"), *_Pas.*_, 2009, n°175)
- Le **défaut du respect** que doit l'enfant à ses parents, ne constitue pas une cause d'exclusion pour le droit à l'aliment de cet enfant, droit qui est d'ordre public (Cass., [3 juin 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100603-5&idxc_id=244798&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100603-5&idxc_id=244798&lang=fr"), *_Pas.*_, 2010, n°392, *_A.C.*_, 2010, n°392, avec les conclusions de M. l'’avocat général G. Dubrulle)
- L'’article 203 du Code civil **n'’impose pas**  **une concertation préalable** et un accord entre les père et mère avant dengager toute dépense extraordinaire pour les enfants (Cass., [6 septembre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120906-1&idxc_id=265541&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120906-1&idxc_id=265541&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n°449)
- Pour déterminer les facultés des père et mère, le juge doit **tenir compte des charges exceptionnelles** qui pèsent sur eux (Cass., [25 octobre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121025-10&idxc_id=266960&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121025-10&idxc_id=266960&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n° C.12.0108.F)
- Le juge qui, lorsqu'il fait application de cette **méthode [Renard]**, fixe le coût mensuel brut des enfants communs en ayant égard au coefficient d'âge de son enfant propre, ne doit pas déduire le montant des charges ordinaires relatives à cet enfant des revenus de son auteur (Cass., [16 mai 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130516-7&idxc_id=273654&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130516-7&idxc_id=273654&lang=fr"), *_Pas.*_, 2013, n° C.12.0160.F)
- "En vertu de l'’article 203, §§ 1er et 2, de l'’ancien Code civil, les père et mère sont tenus d'’assumer, à proportion de leurs facultés, l'’hébergement, l'’entretien, la surveillance, l'’éducation et la formation de leurs enfants et, par facultés, on entend notamment tous les revenus professionnels, mobiliers et immobiliers des père et mère, ainsi que tous les avantages et autres moyens qui assurent leur niveau de vie et celui des enfants. Si, pour déterminer ces facultés, le juge tient compte des **possibilités ** **inexploitées** par les père et mère de se procurer des revenus supplémentaires, ces possibilités **doivent être concrètes**." (Cass., [16 janvier 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230116.3F.3/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230116.3F.3/FR"), n° C.21.0177.F)
- "2. De verplichting van de rechter om de parameters te vermelden en vervolgens uit te leggen hoe hij, op basis van de parameters, tot zijn beslissing tot vaststelling van kinderalimentatie komt, moet op bevattelijke wijze worden ingevuld. De berekening moet het Hof toelaten na te gaan hoe de rechter aan de hand van de gebruikte rekenmethode tot zijn besluit komt. Het volstaat daarbij niet de verblijfsregeling te vermelden in verhouding tot de tijd dat het kind bij de respectieve ouders verblijft. De rechter moet bovendien een concrete waarde toekennen aan de bijdrage in natura in de kinderkost die uit de verblijfsregeling voortvloeit." (Cass., [5 octobre 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20231005.1N.2 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20231005.1N.2"), n° C.22.0475.N)
## Parents
- L'article 205 du Code civil exige que l'état de besoin du demandeur d'aliments soit involontaire, de sorte que n'est pas l'exécution de l'obligation naturelle reprise dans cette disposition une rente versée par le débiteur d'aliments à une crédirentière en contrepartie d'une donation d'un bien immobilier faite au débiteur d'aliments par la crédirentière qui avant cette donation était apte à subvenir à ses besoins (Cass., [12 octobre 2001](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20011012-7&idxc_id=186768&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20011012-7&idxc_id=186768&lang=fr"), *_Pas.*_, 2001, n°546 et note)
# Successions
- CASIER, H., GEELHAND DE MERXEM, N., SCHUERMANS, I., VERDICKT, B., Le pacte sur succession future prohibé n'est plus contraire à l'ordre public. Un nouvel arrêt-clé en matière de planification successorale Rev. not. b. 2011, liv. 3053, 385-406
- ENGELS, C., Gerechtelijk privaatrecht in verband met het notariaat. Verzegeling en ont-zegeling, boedelbeschrijving, vereffening en verdeling , *_Familiaal Vermogensrecht*_
- TPR 2005/2 p. 449 (chronique 1996-2004)
- L'’acceptation d'’une succession sous bénéfice d'’inventaire est irrévocable, de sorte que l'’héritier bénéficiaire ne peut plus renoncer à la succession. Sauf lorsque la loi impose l'’acceptation sous bénéfice d'’inventaire, l'’héritier bénéficiaire peut devenir héritier pur et simple en posant des actes de disposition qui impliquent nécessairement la volonté de se comporter comme tel. (Cass. 25 mars 2005)
- Sur l'**effet rétroactif de l'acceptation**, voy. Cass., 7 janvier 1847
- En France, LOI n° 2006-728 du 23 juin 2006 portant réforme des successions et des libé-ralités
- BAEL Jan Het verbod van bedingen betreffende toekomstige nalatenschappen, thèse UGent
- Droits du conjoint survivant: L. 28 mars 2007
- VAN ROY, B., Recente rechtspraak inzake de wilsgeschiktheid om te testeren en het beroepsgeheim van de geneesheer, Not. Fisc. M. 2007, liv. 3, 71-82
- Lorsque des immeubles on été acquis par une personne en son propre nom au moyen de fonds remis à titre gratuit à cette personne par ses parents, ou au moyen d'emprunts remboursés par ceux-ci, les libéralités ainsi consenties ont pour objet exclusivement ces deniers ou ces montants remboursés et non point les immeubles eux-mêmes; il s'ensuit que lorsque pareilles libéralités doivent être rapportées à la masse successorale, seuls les deniers donnés ou les montants remboursés par les parents doivent être rapportés et non point les immeubles acquis. (Cass., [11 février 2000](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20000211-2&idxc_id=179794&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20000211-2&idxc_id=179794&lang=fr"))
- Ont droit à un **salaire différé dans l'agriculture et l'horticulture**, les descendants légitimes, naturels ou adoptifs d'un agriculteur ou horticulteur ou de son conjoint, ainsi que les conjoints de ces descendants, qui, dans les conditions prévues par la loi, ont exercé dans l'exploitation de cet agriculteur ou horticulteur ou de son conjoint une activité normale non rémunérée, et est présumé, jusqu'à preuve du contraire, avoir exercé pareille activité, celui qui, cohabitant avec l'exploitant, a été affilié en qualité d'aidant aux régimes des allocations familiales ou des pensions de retraite et de survie ou assujetti aux impôts sur les revenus; pour l'application de cette disposition, la cohabitation s'entend comme le fait pour deux ou plusieurs personnes de vivre ensemble sous le même toit et de former un ménage commun (Cass., [11 octobre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20131011-2&idxc_id=276654&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20131011-2&idxc_id=276654&lang=fr"), *_Pas.*_, 2013, n° C.11.0643.F, concl. MP)
- Article 790 C. succ. voy. Cass. 28 octobre 2016, C.15.0488.N
- "Il s'’ensuit que, lorsque l'’action est exercée en qualité d'’héritier, l'’existence d'’une exception légale à la prescription s'’apprécie dans le chef du de cujus jusqu'’à son décès, et seulement ensuite dans le chef de l'’héritier." (Cass., [28 novembre 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20221128.3F.1/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20221128.3F.1/FR"), n° C.21.0492.F)
## Assurances
- LELEU, Y., L'amorce d'un traitement cohérent de l'assurance épargne en droit patrimo-nial de la famille, J.T. 2003, liv. 6097, 387-389.
- RENCHON, J., La Cour d'arbitrage et le statut des assurances sur la vie dans le droit des régimes matrimoniaux. Proposition pour une réforme législative globale, Rev. trim. dr. fam. 2000, 7-37
- L'’article 124 de la loi du 25 juin 1992 sur le contrat d'’assurance terrestre viole les articles 10 et 11 de la Constitution en ce que cette disposition a pour effet que la réserve ne peut être invoquée à l'’égard du capital en cas d'’opération d'’épargne par le de cujus sous la forme d'’une assurance-vie mixte. (C. const., 26 juin 2008, n°[96/2008](http://www.const-court.be/public/f/2008/2008-096f.pdf "http://www.const-court.be/public/f/2008/2008-096f.pdf"))
## Conjoint survivant
- RW 1981-1982, pp. 357-374, 409-423, 423-436
- TPR 91 p. 739-802, 803-848 (conversion)
- TPR 81 p. 593-747
- JT 82 p. 385-399 et 405-412
- JT 2002 p. 520-524
- TPR 2000 p. 1111-1236
- Conversion usufruit: JT 2006 p. 37
- RPDB compl. t. VIII v° Conjoint survivant
- CLABOTS, A., Wet 28 juni 2009 tot wijziging van het burgerlijk wetboek en van het wetboek der successierechten wat betreft de bevrijdende betaling bij een erfenis en de terbeschikkingstelling van een bepaald bedrag aan de langstlevende echtgenoot of wettelijk samenwonende, Limb. Rechtsl. 2009, liv. 3, 232-235
- MASSCHELEIN, M., De uitkering van een voorschot vóór de deblokkering van de banktegoeden aan de langstlevende echtgenoot of wettelijk samenwonende, NNK 2010, liv. 1, 3-5
- Démembrement usufruit/nue-propriété et qualité de bailleur: voy. Cass. 16 février 2017, n° C.16.0115.F.
## Cohabitant légal
- Loi du [28 mars 2007](http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/loi_a1.pl?imgcn.x=5&imgcn.y=5&DETAIL=2007032839%2FF&caller=list&row_id=1&numero=2&rech=5&cn=2007032839&table_name=loi&nm=2007009367&la=F&dt=LOI&language=fr&fr=f&choix1=ET&choix2=ET&fromtab=loi_all&trier=promulgation&chercher=t&ddda=2007&sql=dt+contains++%27LOI%27+and+dd+%3D+date%272007-03-28%27and+actif+%3D+%27Y%27&tri=dd+AS+RANK+&dddj=28&dddm=03 "http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/loi_a1.pl?imgcn.x=5&imgcn.y=5&DETAIL=2007032839%2FF&caller=list&row_id=1&numero=2&rech=5&cn=2007032839&table_name=loi&nm=2007009367&la=F&dt=LOI&language=fr&fr=f&choix1=ET&choix2=ET&fromtab=loi_all&trier=promulgation&chercher=t&ddda=2007&sql=dt+contains++%27LOI%27+and+dd+%3D+date%272007-03-28%27and+actif+%3D+%27Y%27&tri=dd+AS+RANK+&dddj=28&dddm=03") et le commentaire de P. Puelinck-Coene, *_T.P.R.*_, 2007/4, pp. 1895-1992
## Indignité succesorale
- DELNOY, P., L'indignité successorale, Rev. Dr. ULg. 2014, liv. 1, 7-121
## Partage
- Cass. 4 mai 2001, EJ, 2001, p. 122, note S. Mosselmans
- Biens commodément partageable: L. Sterckx, RNB 2005 pp 550-565
- VANBOCKRIJCK, H., Overzicht van rechtspraak (1997-2004) - De vereffening-verdeling na echtscheiding, *_E.J.*_ 1ère partie: 2004, liv. 5, 74-86, 2ème partie: 2004, liv. 8, 126-139, 3ème partie: 2005, liv. 4, 50-62
- ROMAIN, J., Copropriété et autonomie de la volonté: de la copropriété volontaire à titre principal et de l'application de l'article 815 du Code civil, Les copropriétés, 2000
- VAN SINAY, Th., "Over de gevoeglijke verdeling in natura en artikel 832 B.W.", R.W., 1985-86, p. 654-657
- KIRKPATRICK, J., L'effet déclaratif du partage et des actes équivalents s'impose-t-il en toute matière, et notamment en matière d'impôts sur les revenus?, T.F.R. 2009, liv. 358, 264-267
- En disposant qu'il doit être procédé à la vente par licitation des biens indivis, notamment des immeubles, " s'ils ne sont pas commodément partageables ", l'article 827 du Code civil entend par les mots " par commodément " tant l'impossibilité matérielle d'un tel partage que toutes les autres circonstances de fait pouvant contribuer à cette absence de commodité, en particulier l'état de l'indivision au moment de la formation de lots. (Cass., 12 juin 1970, *_Pas.*_, 1970, I, p. 906).
	- Note : Cons. cass., 14 décembre 1967 ( Bull. et Pasic., 1968, I, 507 ) et la note signée E. K. et cass., 5 décembre 1968 ( ibid., 1969, I, 328 ). Sur ce que le point de savoir si un bien est commodément partageable est une question de fait que le juge apprécie au moment de la formation des lots, voyez : Laurent, Droit civil, t. X, n° 321; De Page, Droit civil, t. IX, n° 1031; Kluyskens, Beginselen van burgelijk recht, t. II, De erfenissen, n° 144-2; Baudry-Lacantinerie et Wahl, Traité pratique et théorique de droit civil, Des successions, t. III, n°s 2468 et 2469; Rép. prat. dr. belge, v° Successions, n°s 1269 et 1281; cass. fr., 22 octobre 1945 ( D., 1946, 5 ) et 14 février 1962 ( Bulletin civil, 1962, I, 397 ). Sur ce que l'existence d'une hypothèque peut faire obstacle à la commodité d'un partage en nature, cons. cass. fr., 15 juillet 1908 ( D., 1909, I, 63 ); De Page, loc. cit., et Dalloz, Répertoire de droit civil, éd. 1955, v° Successions, n° 1549.
	- Dans le même sens: Cass., 6 juin 1975, *_Pas.*_, 1975, I, p. 963 (sol. implicite)
- Le juge du fond apprécie souverainement en fait si les immeubles dont le partage est demandé sont ou non commodément partageables en nature (Cass., 6 juin 1975, *_Pas.*_, 1975, I, p. 963)
- Effet déclaratif du partage: Cass. 22 december 2006, RW. 2006-2007, p. 1411, note S. Mosselmans
- Lorsque le partage s'étend sur plusieurs actes distincts qui constituent un ensemble et qui n'impliquent qu'un seul partage, la demande de rescision de ce partage pour cause de lésion de plus du quart ne peut être dirigée uniquement contre un de ces actes dès lors que le fondement d'une telle demande concerne l'égalité de principe des lots des copartagés, de sorte que la rescision du partage ne peut concerner que le partage dans son ensemble. (Cass., [1er juin 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070601-3&idxc_id=214010&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070601-3&idxc_id=214010&lang=fr"))
- "l'égalité est l'âme de tout partage" (note R.H. sous Cass., 21 octobre 1943, *_Pas.*_, 1944, I, p. 18 et s., spéc. p. 19, citant Locré, t. V, p. 141, déclarations de Siméon)
- Sur l'effet déclaratif, De Page, V, n°1150
- A partir de la dissolution du régime matrimonial les indivisaires peuvent à tout moment, même dans le cadre d'un partage judiciaire, convenir de la façon de procéder au partage des biens indivis (1) (Cass., 16 mars 2006)
	- (1) Voir Cass., 26 novembre 2004, RG C.03.0122.N, n° 570 (succession).
- Verstraete, Fruits et intérêts dans le partage, in Liber Amicorum Hugo Vandenberghe
- La vente par un cohéritier à un tiers de sa part indivise dans un bien qui fait partie d'une succession plus large a toujours un caractère conditionnel et ne peut porter atteinte aux biens compris dans le lot des autres cohéritiers lors de l'ultime liquidation-partage de cette succession (1). (Cass., [22 décembre 2006](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20061222-4&idxc_id=214738&lang=fr))
	 "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20061222-4&idxc_id=214738&lang=fr"))
- (1) Voir Cass., 9 septembre 1994, RG 8329, n° 366 et les conclusions de M. le premier avocat général D'HOORE (dans la même cause et à laquelle l'arrêt attaqué se réfère dans sa motivation) publiées à leur date dans A.C. 1994; voir aussi: F.LAURENT, Principes de droit civil, X, Bruxelles, Bruylant-Christophe & Comp., 1874, 284, n° 253, R.P.D.B. 1951, v° Successions, 243,n° 1128, H. DE PAGE, Traité, IX, 1946, 760, n° 1089, Ch. SLUYTS, Gevolgen van de verdeling en vrijwaring van kavels, art. 883 du Code civil, dans Erfenissen, schenkingen en testamenten. Commentaar met overzicht van rechtspraak en rechtsleer, Anvers, Kluwer, Ed. 16, 9-12, n° 1-6, 19, n° 16 et 20, n° 18, H. CASMAN, Enkele open vragen omtrent beschikkingsbevoegdheden over onverdeelde zaken, in Liber Amicorum Prof. Dr. G. Baeteman, E. Story-Scientia, 1997, 8-12, n° 9-16.
- L'acte de partage entre les propriétaires indivis est **par nature déclaratif** et n'est pas translatif de propriété, de sorte que les juges d'appel qui, pour déterminer la valeur du bien au moment de l'acquisition, prennent en considération la date de l'acte de partage, ne justifient pas légalement leur décision (1). ([Cass.](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080331-4&idxc_id=221321&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080331-4&idxc_id=221321&lang=fr"), 31 mars 2008, n° C.07.0102.N et concl. MP)
- Un cohéritier peut s'opposer à une **transact****ion** qui a pour but de faire cesser l'indivision, en raison de la **lésion de plus du quart** à son préjudice (1). (Cass., [28 janvier 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100128-3&idxc_id=240326&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100128-3&idxc_id=240326&lang=fr"), *_Pas.*_, 2010, n°)
	- (1) Cass., 21 novembre 1946 (Bull. et Pas., 1946, I, 434).
- Le partage d'une succession auquel l'héritier n'a pas été appelé lui est inopposable et l'article 1304 du Code civil, qui ne concerne que les parties à l'acte, ne peut être opposé (Cass., [22 mars 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100322-9&idxc_id=242005&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100322-9&idxc_id=242005&lang=fr"), n° C.06.0374.F et réf. citées)
- L'article 815 du Code civil, dont l'alinéa 1er dispose que nul ne peut être contraint à demeurer dans l'indivision et que le partage peut être toujours provoqué, nonobstant prohibitions et conventions contraires, ne s'applique pas à l'indivision volontaire à titre principal (Cass., [20 septembre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130920-1&idxc_id=275239&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130920-1&idxc_id=275239&lang=fr"), n° C.08.0018.F, avec les conclusions de M. l'avocat général Henkes).
- Partage déclaratif à distinguer du partage translatif: voy. D. VANDYCK, « Het declaratief karakter van naderbij bekeken », *_Notamus*_ 2012/1, 34-39 + message e-notariat 13473 du 19 janvier 2017.
- En disposant qu'il doit être procédé à la vente par licitation des biens indivis s'ils ne sont pas **commodément partageables**, les articles 827, alinéa 1er, du Code civil et 1211, alinéa 1er, du Code judiciaire entendent par ces derniers termes tant l'impossibilité matérielle de procéder au partage en nature des biens que toutes les autres circonstances de fait pouvant justifier l'absence de commodité du partage (Cass., [9 février 2017](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20170209-9&idxc_id=308992&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20170209-9&idxc_id=308992&lang=FR"), *_Pas.*_, 2017, n° C.13.0002.F)
- "1. Krachtens artikel 1214, § 1, tweede lid, Gerechtelijk Wetboek maakt de notaris-vereffenaar in elke stand van de rechtspleging, op verzoek van de partijen, een proces-verbaal op van het tussen hen bereikte globale of gedeeltelijke akkoord over de vereffening of de verdeling. Het aldus vastgestelde akkoord dat door de partijen is ondertekend, bindt hen definitief. 2. Uit die bepaling en haar wetsgeschiedenis volgt niet dat een akkoord tussen de partijen in het kader van een gerechtelijke vereffening-verdeling enkel kan worden gesloten in een proces-verbaal dat is opgesteld door de notaris-vereffenaar en door de partijen is ondertekend. Bijgevolg maakt een proces-verbaal tot voortzetting van de notariële werkzaamheden, waarin het bestaan van een deelakkoord tussen de partijen wordt bevestigd, niet noodzakelijk een partijakte uit, maar kan het ook een bewijsmiddel voor een bestaand akkoord vormen." (Cass., [9 septembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240909.3N.3 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240909.3N.3"), n° C.23.0174.N)
## Rapport et réduction
- Wanneer een handgift is gebeurd als voorschot op erfdeel, kan de latere verklaring dat de gift bij vooruitmaking of buiten erfdeel wordt gemaakt vormvrij gebeuren; dit is dat zij mag maar niet noodzakelijk moet gebeuren in de vorm van een beschikking onder de levenden, zijnde bij notariële akte, of een beschikking bij testament (1). (1) Zie concl. OM. (Cass., [3 février 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220203.1N.7/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220203.1N.7/NL"), n° C.20.0403.N, concl. M.P.)
### Art. 918
- Art. 918 CC : Cass. 16 mai 2002
- "“Cette disposition repose sur la présomption légale que les aliénations qu'’elle vise, consenties par le de cujus à l'’un de ses successibles en ligne directe, sont des libéralités pures et simples, portant sur la pleine propriété des biens aliénés, mais avec dispense de rapport. Il s'’ensuit que cette présomption légale n'’est susceptible d'’être renversée que dans l'’hypothèse, prévue à l'’article 918, où les autres héritiers réservataires auraient consenti à l'’aliénation"” (Cass., [12 mars 2015](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20150312-11&idxc_id=289009&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20150312-11&idxc_id=289009&lang=FR"), *_Pas.*_, 2015, n° C.13.0193.F)
# Libéralités
## Incapacités spéciales de recevoir
- "2. Artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek strekt tot bescherming van de beschermde persoon in de zin van artikel 488/1 Oud Burgerlijk Wetboek tegen beïnvloeding door de bewindvoerder die als gerechtelijke opdrachthouder zichzelf voordeel zou willen verschaffen. Die bescherming berust op de onderstelling dat de bijzondere gezags- en machtspositie van de bewindvoerder tegenover de beschermde persoon dan wel hun onderlinge vertrouwensrelatie verhinderen dat de beschermde persoon een volkomen en vrije wil kan vormen om de bewindvoerder te begiftigen. De wetgever vermoedt op onweerlegbare wijze een onrechtmatige beïnvloeding om de schenking of het legaat te vermaken. De wetgever vermoedt meer bepaald dat de schenking of het legaat is tot stand gekomen onder invloed van vermogens- of erfenisbejaging, zodat de toestemming van de beschermde persoon is behept met een gebrek. Hieruit volgt, in de regel, de rechtsonbekwaamheid van de beschermde persoon om een schenking of een legaat te vermaken in het voordeel van de bewindvoerder en tegelijk de rechtsonbekwaamheid van de bewindvoerder om een schenking of een legaat van de beschermde persoon te ontvangen. Uitzonderingen gelden overeenkomstig artikel 909, derde lid, 2° en 3°, Oud Burgerlijk Wetboek ingeval de bewindvoerder een nauwe bloedverwant of partner is van de beschermde persoon. 3. Uit de wetsgeschiedenis van de wet van 17 maart 2013 tot hervorming van de regelingen inzake onbekwaamheid en tot instelling van een nieuwe beschermingsstatus die strookt met de menselijke waardigheid en de samenhang van de bij deze wet ingevoerde artikelen 908 en 499/10 Oud Burgerlijk Wetboek volgt dat artikel 499/10 Oud Burgerlijk Wetboek geen afbreuk doet aan de in artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek bedoelde rechtsonbekwaamheid, zo evenmin dat de in artikel 499/10 bedoelde vrederechterlijke machtiging een bijkomende uitzondering vormt op deze rechtsonbekwaamheid, naast de in artikel 909, derde lid, 2° en 3°, Oud Burgerlijk Wetboek bepaalde uitzonderingen. 4. De sanctie wegens miskenning van het in artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek bepaalde verbod is de relatieve nietigheid van de schenking of het legaat, die kan worden gevorderd door de beschermde persoon en door zijn rechtsopvolgers. 5. De met toepassing van artikel 905 Oud Burgerlijk Wetboek door de vrederechter aan de beschermde persoon verleende machtiging om te schenken of legateren aan de bewindvoerder, verhindert niet de nietigverklaring ervan op grond van artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek." (Cass., [6 février 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230206.3N.6 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230206.3N.6"), n° C.21.0530.N)
- "Uit voormeld arrest van het Grondwettelijk Hof volgt dat, daar waar artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek doelt op de rechtsonbekwaamheid van de beschermde persoon om een schenking of een legaat te vermaken in het voordeel van de bewindvoerder en tegelijk de rechtsonbekwaamheid van de bewindvoerder om een schenking of een legaat van de beschermde persoon te ontvangen, deze rechtsonbekwaamheid geen absoluut karakter vertoont, niet alleen voor de niet-professionele bewindvoerders die een nauwe bloedverwant of partner zijn van de beschermde persoon in de zin van artikel 909, derde lid, 2° en 3°, Oud Burgerlijk Wetboek, maar ook voor andere niet-professionele bewindvoerders die een nauwe of affectieve band hebben met de beschermde persoon. Het onderdeel dat ervan uitgaat dat artikel 908 Oud Burgerlijk Wetboek de absolute rechtsonbekwaamheid tot gevolg heeft van de niet-professionele bewindvoerders die geen nauwe bloedverwant of partner zijn van de beschermde persoon, faalt naar recht." (Cass., [9 septembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240909.3N.10 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240909.3N.10"), n° C.21.0530.N)
## Donations
- Puelinck-Coene, Chronique 2009-2011, TPR 2013/1, pp. 175-947
- Sur la **donation-achat**:
	- Lorsque des immeubles on été acquis par une personne en son propre nom au moyen de fonds remis à titre gratuit à cette personne par ses parents, ou au moyen d'emprunts rembour-sés par ceux-ci, les libéralités ainsi consenties ont pour objet exclusivement ces deniers ou ces montants remboursés et non point les immeubles eux-mêmes; il s'ensuit que lorsque pareilles libéralités doivent être rapportées à la masse successorale, seuls les deniers donnés ou les montants remboursés par les parents doivent être rapportés et non point les immeubles acquis (Cass., 11 février 2000, *_Pas.*_, 2000, n°108)
	- Cass. RG 8602, 15 novembre 1990 (S. / P.Y.) [http://www.cass.be](http://www.cass.be/ "http://www.cass.be/") (18 octobre 2001); , Arr. Cass. 1990-91, 316; , Bull. 1991, 284, concl. JANSSENS DE BISTHOVEN, B.; , J.T. 1991, 518, note VOGEL, L.; , Pas. 1991, I, 284, concl. JANSSENS DE BISTHOVEN, B.; , R.W. 1990-91, 1030; , Rec. gén. enr. not. 1991, 244; , Rev. not. b. 1991, 109, note J.E.; , Rev. trim. dr. fam. 1991, 94; , T. Not. 1992, 225, note BOUCKAERT, F.; , R.G.D.C. 1991, 137, note RAUCENT, L..

<!-- -->

- En cas de **révocation d'une donation pour cause d'ingratitude** c'est, dans le rapport entre le donateur et le donataire, le donateur qui subit l'éventuelle moins-value de l'objet de la donation qui retourne dans son patrimoine et qui bénéficie de l'éventuelle plus-value, même si la donation concerne une somme d'argent (Cass. 10 novembre 2005 + note Mosselmans RW 2005-2006 p. 1180)
- Don manuel avec réserve d'usufruit: TFR 2006
- BARBAIX, R., Zijn de algemene geldigheidsvereisten inderdaad strenger ten aanzien van schenkingen dan ten aanzien van rechtshandelingen ten bezwarende titel?, Not. Fisc. M. 2003, liv. 2-3, 37-80.
- L'intention libérale dans les donations, Prix G. Riper 2005 de la Faculté de Droit et de Science Politique d'Aix-Marseille S. Lambert Parution : 04/2006, Presses Universitai-res d'Aix-Marseille - P.U.A.M., Centre Pierre Kayser 2.7314.0524.4
- D. Van gerven, chr. trv 2006 n°58 p. 530: donation de titres à un mineur moyennant charge de gestion discrétionnaire pourrait être acceptée conformément à 935 CC sans l'accord du juge de paix
- Il ne saurait être question de **donation indirecte** dès lors "Que ledit transfert n'a pas été opéré par un acte ayant une nature propre et autonome et possédant ses propres règles de forme mais par un acte dont l'objet consistait précisément à réaliser la cession à titre gratuit *_animo donandi*_, c'est-à-dire une donation" (Cass., 5 novembre 1976, *_R.C.J.B.*_, 1979, p. 131, note Van Quickenborne)
- Malgré la subsistance de l'article 953 CC, l'abrogation des articles 960 à 966 CC doit, à la lumière des travaux préparatoires, se comprendre comme ayant **abrogé la révocation pour survenance d'enfant** (Cass., [7 mai 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20070507-1&idxc_id=210055&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20070507-1&idxc_id=210055&lang=fr"))
- Selon Van Quickenborne ("Modaliteiten van verbintenissen", *_Artikelsgewijze commentaar bijzondere overeenkomsten*_), n°215, p. 141, note (*3), la clause par laquelle le donateur se réserve de révoquer la donation si le donataire ne lui survit pas est partiellement potestative et, partant, nulle (*_contra*_ Puelinck-Coene)
- "Mais attendu que les bénéfices réalisés par une société ne participent de la nature des fruits que lors de leur attribution sous forme de dividendes, lesquels n'ont pas d'existence juridique avant l'approbation des comptes de l'exercice par l'assemblée générale, la constatation par celle-ci de l'existence de sommes distribuables et la détermination de la part qui est attribuée à chaque associé ; qu'il s'ensuit qu'avant cette attribution, l'usufruitier des parts sociales n'a pas de droit sur les bénéfices et qu'en participant à l'assemblée générale qui décide de les affecter à un compte de réserve, il ne consent aucune donation au nu-propriétaire ; que la cour d'appel a dès lors décidé à bon droit qu'il ne résultait de la décision des assemblées générales d'affecter les bénéfices à un compte de réserve aucune donation indirecte de M. X...… à ses trois enfants, et a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;" (Cass. fr., 31 mars 2009, n°[08-14053](http://www.legifrance.gouv.fr/affichJuriJudi.do?oldAction=rechExpJuriJudi&idTexte=JURITEXT000020486897 "http://www.legifrance.gouv.fr/affichJuriJudi.do?oldAction=rechExpJuriJudi&idTexte=JURITEXT000020486897"))
- Sur ce qu'une **procuration sur un compte** ne peut réaliser de don manuel, Cass., 15 janvier 2009, NJW 2010 p. 196, JLMB 2009 p. 1712 note Stevenaert-Meeûs, RGEN 2009 p. 322 note A. Culot
- Lorsqu'il y a lieu, la **preuve littérale** à part entière de l'existence d'une donation de la main à la main de biens meubles d'une valeur supérieure à 375 euros est apportée sur la base d'un écrit signé par le donateur et le donataire, qui constate la remise dans le but de faire une donation, de la chose au donataire, ainsi que son acceptation par celui-ci (1). (Cass., [22 avril 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100422-11&idxc_id=242602&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100422-11&idxc_id=242602&lang=fr"), n° C.08.0602.N)
	- (1) Le M.P. a conclu au bien-fondé du moyen et à la cassation de l'arrêt attaqué au motif qu'un acte sous seing privé a la même valeur probante qu'un acte authentique (cf. articles 1319 et 1320 du Code civil) et qu'il s'en déduit qu'une preuve littérale à part entière d'une donation de la main à la main consiste en un écrit bilatéral rédigé et signé entre les parties duquel il ressort que toutes les conditions de validité (c'est-à-dire l'animus donandi, la traditio et l'acceptation) sont remplies. En l'espèce, il est apparu que sur une telle base légale, une intention unilatérale de donner de la part de l'auteur des demandeurs et un remerciement tout aussi unilatéral de la défenderesse ne pouvaient être pris en considération à titre de preuve littérale à part entière de la donation de la main à la main qui a été réalisée et que la décision n'était dès lors pas légalement justifiée.
- Une donation qui excède la quotité disponible n'est pas nulle, mais uniquement susceptible de réduction; à cet égard, il est sans importance de savoir si le fait d'excéder était intentionnel; cette règle s'applique aussi aux **donations déguisées** (Cass., [29 avril 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100429-14&idxc_id=243933&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100429-14&idxc_id=243933&lang=fr"), *_Pas.,*_ 2010, n°296, et concl. dans AC)
- "Il suit de la nature du contrat de donation que le donateur **ne peut renoncer à l'action révocatoire** fondée sur l'inexécution des conditions de la donation **qu'une fois l'inexécution consommée**." (Cass., [22 octobre 2020](https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201022.1F.6 "https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201022.1F.6"), n° C.19.0601.F)
- "Le juge appelé à prononcer la révocation d'une donation pour cause d'inexécution des conditions sous lesquelles elle a été faite dispose, en vertu des articles 953 et 956 du Code civil, du pouvoir d'**apprécier le caractère déterminant de ces condition****on****s** dans l'intention du donateur ainsi que la **gravité ** **de l'inexécution**." (Cass., [22 octobre 2020](https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201022.1F.6 "https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201022.1F.6"), n° C.19.0601.F)
- "De **inbreng van giften** strekt ertoe het wettelijk erfrecht, dat de gelijkheid onder de wettelijke erfgenamen vooropstelt, te beschermen, terwijl de **inkorting** ertoe strekt te verhinderen dat het voorbehouden erfdeel dat de wet aan bepaalde erfgenamen toekent, wordt uitgehold. Hieruit volgt dat een schenking moet worden ingebracht in of, met het oog op een eventuele inkorting, fictief moet worden toegevoegd aan de nalatenschap waartoe de geschonken goederen zou hebben behoord indien de schenking niet zou zijn verricht." (Cass., [7 décembre 2020](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201207.3N.11 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201207.3N.11"), n° C.19.0488.N)
### Forme
- La règle de l'article 931 du Code civil **ne s'applique pas à la donation de la main à la main** de biens meubles entre vifs, qui se réalise par la simple remise matérielle, dans le but de faire une donation, de la chose au donataire qui accepte (1); lorsqu'une donation portant sur des objets mobiliers est nulle en raison de la violation des règles de forme prévus à l'article 931 du Code civil, l'exécution de cette donation ne peut valoir, comme don manuel, s'il n'est pas établi que le donateur, en remettant les objets au donataire, a agi avec une nouvelle intention de donner (2). (Cass., [12 septembre 2014](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2014:ARR.20140912.2/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2014:ARR.20140912.2/FR"), *_Pas.*_, 2014, n° 515)
	- (1) Cass. 22 avril 2010, RG C.08.0602.N, Pas. 2010, n° 271.
	- (2) Cass. 14 mai 1981, Pas. 1981, n° 526.
- "Krachtens artikel 931 Oud Burgerlijk Wetboek worden alle akten houdende schenking onder de levenden verleden voor notaris, in de gewone contractvorm, en wordt daarvan, op straffe van nietigheid, een minuut gehouden. Deze regel is **niet van toepassing op on****rechtstreekse schenkingen**, die niet onder de vorm van een schenkingsakte gebeuren maar onder de vorm van een andere rechtshandeling die eveneens een vermogensverschuiving bewerkstelligt en neutraal is in die zin dat ze zowel onder bezwarende titel als om niet kan zijn. De betaling door een derde kan een onrechtstreekse schenking uitmaken wanneer die betaling gebeurt met het inzicht om te schenken. (...) Voor het bewijs van het bestaan van een onrechtstreekse schenking moet een onderscheid worden gemaakt tussen enerzijds het bewijs van de neutrale rechtshandeling als drager van de onrechtstreekse schenking en anderzijds het bewijs van het inzicht om te schenken dat van die rechtshandeling een schenking maakt. Het bewijs van de neutrale rechtshandeling is onderworpen aan het vereiste van een geschrift indien zij de waarde van 375 euro te boven gaat. Het bewijs dat die rechtshandeling werd gesteld met het inzicht om te schenken, kan worden geleverd met alle middelen van recht, met inbegrip van getuigenissen en vermoedens, zonder dat daartoe een geschrift of een begin van bewijs door geschrift is vereist." (Cass., [21 octobre 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211021.1N.7/NL/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211021.1N.7/NL/FR"), n° C.20.0546.N)
### Révocation
- Een grove belediging in de zin van artikel 955, 2° Oud Burgerlijk Wetboek onderstelt een gedraging van de begiftigde met de bijzondere intentie afbreuk te doen aan de morele integriteit, de eer en de waardigheid van de schenker zodat de ondankbaarheid vaststaat; de belediging moet voldoende zwaarwichtig zijn en de schenker zelf betreffen. (Cass., [5 septembre 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220905.3N.5/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220905.3N.5/NL"), n° C.22.0065.N)
## Testaments
- Le legs par lequel le testateur lègue '‘tous (ses) biens, c'est-à-dire meubles, linge et appareils ménagers', s'étend à ses avoirs financiers s'il apparaît que les relations qu'il entretenait avec l'héritière légale n'étaient dans les faits pas rares et médiocres. (Mons (7e ch.) 30 mai 2006, Rev. not. b. 2007, liv. 3009, 340)
- Lorsqu'un testateur a réparti sa succession entre des légataires, en attribuant à chacun une quotité, limitée, le cas échéant, à un maximum, il n'est pas possible de déterminer, dès le jour du décès, à quoi les légataires ont droit, le montant de la quotité revenant à chacun ne pouvant être fixé qu'après liquidation et partage; pareils legs ne sont, dès lors, pas des legs particuliers mais des legs à titre universel. (Cass., 9 décembre 1993, *_Pas.*_, 1993, I, p. 1040)
- Le juge peut interpréter un testament à l'aide d'éléments extrinsèques, lorsqu'il constate que le testateur n'a pas exprimé sa volonté avec précision (Cass., 23 septembre 1983, *_Pas.*_, 1984, I, p. 71)
- Lorsque, pour interpréter une disposition testamentaire, le juge a recours à des éléments extrinsèques, il suffit qu'il constate que le testateur n'a pas fait connaître sa volonté de façon claire, sans qu'il doive constater au surplus que les termes du testament sont ambigus ou contradictoires; pour rechercher l'intention réelle du testateur, le juge ne peut cependant ajou-ter au texte du testament (Cass., 28 octobre 1977, *_Pas.*_, 1978, I, p. 274)
- Cass. 17 octobre 2016 R.G. n° C.11.0334.F

> "*    

“_Aux termes de l'article 970 du Code civil, le testament olographe ne sera point valable s'il n'est écrit en entier, daté et signé de la main du testateur : il n'est assujetti à aucune autre forme.*
>
> *_

_Il suit de cette disposition qu'un testament olographe n'e__st valable que si son auteur atteste par sa signature que les dispositions écrites et datées par lui sont bien l'expression de sa volonté.*
>
> *_

_Si la signature est, au sens de l'article 970 précité, la marque manuscrite par laquelle le testateur révèle habitue__llement sa personnalité aux tiers, une autre marque manuscrite peut traduire l'intention de celui-ci d'apposer sa signature sur le testament.*
>
> *L_

_L'arrêt attaqué constate que, « bien que le document [litigieux] comporte la mention du nom et du prénom du testat__eur, tous deux de la main de celui-ci, leur graphisme ne correspond pas au graphisme habituel de sa signature ».*
>
> *_

_Il considère que le père du demandeur « avait l'intention d'avantager [la défenderesse], sa future épouse », qu'« il était bien dans [son] inte__ntion [...] de tester en faveur de [cette dernière] » et que, « eu égard au fait que le contenu du [testament] correspond en toutes lettres à la volonté exprimée par le testateur la veille de [sa] rédaction » devant le notaire que les futurs époux avaient _ _consulté, « la cour [d'appel] conclut à l'animus testandi dans [son] chef ».*
>
> *_

_En déduisant la volonté du père du demandeur de signer le testament litigieux de son intention de tester, l'arrêt attaqué viole l'article 970 du Code civil.* "_ “
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQ2NDg1NTE2OF19
-->