# Droit pénal général
- Loi du 22 février 1965 permettant aux communes d'établir des redevances de stationnement
- **Autonomie** du droit pénal: concl. av. Cass. 10 mai 2005
- Faute consciente ou intention coupable?, JT 2001 p. 305
- Toestemming en strafrecht par A. Dierickx
- Légitime défense: Cass 19 avril 2006
- Commencement d'exécution: Cass. 3 novembre 2004
- RPDB complt t IV v° Infractions et répression en général
- Victimes d'actes intentionnels de violence:
	- Directive 2004/80/CE du Conseil du 29 avril 2004 relative à l'indemnisation des victimes de la criminalité ([lien](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004L0080:FR:NOT))
- "*Dat de verjaring van de strafvordering door een hangende annulatieprocedure voor de Raad van State niet wordt geschorst*" (Cass., 11 décembre 2001, [P.00.0627.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/pdfapp/download_blob?idpdf=N-20011211-4))
- "Outre que cet argument repose sur des conjectures impossibles à vérifier, **l'efficacité d'une loi pénale**, mesurée à l'aune de son application par les juridictions et des condamnations prononcées, **ne constitue pas en soi une condition de sa compatibilité avec les dispositions constitutionnelles et conventionnelles citées au moyen**. L'affirmation du caractère infractionnel d'un comportement, parce qu'il est jugé par le législateur incompatible avec les valeurs fondamentales de la démocratie, peut aussi avoir un **effet éducatif et préventif**. La recherche de cet effet, par définition non mesurable objectivement, peut en principe justifier l'adoption de sanctions de nature pénale." (C.C., 25 mai 2016, n°[72/2016](http://www.const-court.be/public/f/2016/2016-072f.pdf), point B.22.2)
- Le juge **ne doit pas**, dans tous les cas, **interpréter la loi pénale dans un sens favorable à la personne poursuivie**; ce n'est que lorsque le juge ne parvient pas à pénétrer l'esprit de la loi, de sorte que celle-ci reste douteuse, qu'il doit l'interpréter dans le sens le plus favorable au prévenu (Cass., [22 février 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20120222-2&idxc_id=261563&lang=FR), *Pas.*, 2012, n° P.11.1809.F, concl. Leclercq)
## Champ d'application
### Matériel
- Il suit de l'article 100 du Code pénal et de l'article 11 de la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980 que, lorsque le décret ne prévoit pas l'application de l'article 85 du Code pénal et, a fortiori lorsqu'il établit une règle différente, ledit article 85 ne s'applique pas (1). (1) Voir les concl. « dit en substance » du MP. (Cass., [19 octobre 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20221019.2F.1/FR), n° P.22.0058.F, concl. M.P.)
### Territorial
- Artikel 3 Strafwetboek bepaalt dat het misdrijf, op het grondgebied van het Rijk, door Belgen of door vreemdelingen gepleegd, wordt gestraft overeenkomstig de bepalingen van de Belgische wetten; de Belgische strafrechter heeft rechtsmacht om te oordelen over een in België gepleegd misdrijf; een misdrijf is in België gepleegd in de zin van artikel 3 Strafwetboek indien één van de constitutieve bestanddelen of een verzwarende omstandigheid geheel of gedeeltelijk op het Belgisch grondgebied plaatsvindt of indien de materiële gedraging die daaraan ten grondslag ligt zich geheel of gedeeltelijk in België voordoet; uit het enkele feit dat in België een niet-strafbare voorbereidende handeling is gepleegd betreffende een voor het overige geheel in het buitenland gepleegd misdrijf, volgt evenwel niet dat dit misdrijf een in België gepleegd misdrijf is in de zin van artikel 3 Strafwetboek (Cass., [3 septembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240903.2N.2), n° P.24.0506.N, concl. M.P.)
## Elément moral
### Généralités
- "le langage usuel emploie parfois, par métaphore, le mot « **infraction** » pour désigner **l'élément matériel** d'une infraction" (C.A., 30 octobre 2001, n°[132/2001](http://www.const-court.be/public/f/2001/2001-132f.pdf), point B.6.2)
- **Dol général :**
	- Les principes généraux du droit pénal qui requièrent un élément moral pour chaque infraction dont la charge de la preuve incombe au ministère public et éventuellement à la partie civile ne font pas obstacle au fait que pour certaines infractions, en raison du caractère propre de l'acte punissable, la preuve que l'auteur a commis **sciemment et volontairement** le fait résulte de la contravention à la prescription même, étant entendu cependant que l'auteur est mis hors de cause lorsque la force majeure, l'erreur invincible ou une autre cause exclusive de peine est dé-montrée ou, à tout le moins, n'est pas dépourvue de crédibilité (Cass. 27 septembre 2005)
	- L'article 257, §1, de la loi générale sur les douanes et accises impose au titulaire ou au cessionnaire d'un document de douane ou d'accise, dont l'apurement ou la représentation au bureau de délivrance est prescrite, l'obligation légale de garantir et de veiller à l'accomplissement de l'apurement ou de la représentation, de sorte que le fait même du non-apurement ou de la non-représentation implique que le titulaire ou le concessionnaire du document a sciemment et volontairement manqué à l'obligation légale qui lui est impartie ; il n'est pas punissable que lorsqu'il peut rendre crédible que son défaut était la conséquence d'un cas de force majeure ou d'erreur invincible (1). (Cass., [26 février 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080226-5&idxc_id=222307&lang=fr), n° P.06.1518.N)
		- (1) Voir: Cass., 19 novembre 1997, RG P.97.1077.F, Pas., 1997, n° 490; Cass., 29 avril 2003, RG P.02.1461.N, Pas., 2003, n° 269; Cass., 7 décembre 2004, RG P.04.1154.N, Pas., 2004, n° 595.
	- Le silence de l'article 39, § 1er, 1°, du décret du Conseil flamand du 28 juin 1985 relatif à l'autorisation antipollution en ce qui concerne la forme délictueuse de l'exploitation ou modification sans autorisation d'un établissement soumis à autorisation, entraîne que la faute du chef de cette infraction peut consister notamment en de la négligence (1); l'existence de cet élément moral peut être déduit de la seule circonstance que le fait a été matériellement commis et de la constatation que ce fait peut être imputé au prévenu, étant entendu que l'auteur est mis hors de cause lorsque la force majeure, l'erreur invincible ou toute autre cause exclusive de peine est établie ou, à tout le moins, crédible (2); la preuve de l'existence de cette faute, en tant qu'élément constitutif de la responsabilité pénale de la personne morale, ne saurait être apportée autrement. (Cass., [8 avril 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080408-3&idxc_id=222804&lang=fr), n° P.08.0006.N)
		- (1) Voir Cass., 26 février 2002, RG P.00.1033.N, Pas., 2002, n° 128.
		- (2) Voir Cass., 12 mai 1987, RG 728, Pas., 1987, n° 531.
	- L'infraction consistant à conduire en tant que propriétaire sans être couvert par une assurance punit la seule contravention qu'elle qualifie, de sorte que le fait de cette contravention implique en soi que l'auteur a sciemment enfreint la prescription légale et que le dol n'a pas lieu d'être établi; ainsi, l'auteur n'est pas passible d'une peine uniquement s'il démontre ou rend plausible le fait d'avoir agi sous l'effet de la force majeure ou de l'erreur invincible (1). (Cass., [1 février 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110201-5&idxc_id=251247&lang=fr))
		- (1) Voir Cass., 11 mai 1971 (Bull. et Pas., 1971, I, 837).
	- "Il résulte de l'économie générale de l'arrêté royal précité et de l'arrêté ministériel du 26 novembre 1991 portant les modalités d'application de la réglementation du chômage, que les déclarations que l'employeur est tenu de faire en application de cette réglementation doivent être exactes et complètes.
		L'**élément moral** de l'infraction visée à l'article 226, alinéa 1 er , 1°, c, du Code pénal social, autrement dit la faute que la loi punit, consiste dans le fait d'avoir manqué à l'obligation de faire des déclarations qui sont exactes et complètes.
		La preuve de cet élément peut, en principe, être **déduite du seul constat que les déclarations de l'employeur sont inexactes ou incomplètes**, lorsque ce dernier ne rend pas suffisamment plausible qu'en raison d'une cause de justification, comme l'ignorance ou l'erreur invincibles, il n'a pu éviter de produire de telles déclarations. Ainsi, l'employeur ne sera pas coupable de l'infraction visée à la disposition précitée s'il invoque avec vraisemblance que tout employeur raisonnable et prudent, placé dans les mêmes circonstances de fait et de droit, aurait également remis des déclarations inexactes ou incomplètes."
		(Cass., 21 février 2018, n° P.16.1199.F, point 3)

	- "L'article 209, alinéa 1 er , du Code pénal social punit toute personne qui met obstacle à la surveillance organisée en vertu du Code pénal social et de ses arrêtés d'exécution.
		L'élément moral de cette infraction, autrement dit la faute que la loi punit, consiste dans le caractère volontaire et conscient de l'entrave mise à la surveillance des inspecteurs sociaux.
		La preuve de cet élément peut être déduite du seul constat que le prévenu a empêché la mission des inspecteurs sociaux par une action ou par une abstention caractérisée, sauf à l'auteur à rendre suffisamment plausible qu'en raison d'une cause de justification, comme la force majeure et l'ignorance ou l'erreur invincibles, il n'a commis aucune faute."
		(Cass., 7 mars 2018, n° P.17.0558.F)

- Il y a **délégation de pouvoirs** lorsqu'une personne transfère à une autre une tâche de direction, de surveillance ou d'exécution qui lui est confiée et dont le non-respect est sanctionné pénalement, telle la tenue d'une comptabilité commerciale; la délégation de pouvoirs a pour conséquence que le délégataire doit répondre de son comportement fautif; elle ne met pas à sa charge la responsabilité des infractions commises par le délégant; il ne s'agit pas, en effet, d'une convention d'exonération de la responsabilité pénale; sauf si la loi en dispose autrement, l'entreprise qui n'a pris aucune part personnelle à la réalisation de l'infraction peut déplacer la responsabilité pénale encourue, si elle établit avoir délégué ses devoirs et ses pouvoirs à une personne munie de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires; ce transfert de responsabilité n'est admissible que lorsqu'il est autorisé, fût-ce implicitement, par le législateur ou l'autorité réglementaire, à charge pour le délégant de prouver la délégation opérée sur la tête du tiers qu'il prétend tenu de remplir certaines obligations à sa décharge (Cass., [5 mai 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210505.2F.5/FR), n° P.21.0042.F)
- Agit **sciemment**, au sens de l'article 32 de la loi du 16 mars 1968 sur la circulation routière, non seulement celui qui confie en connaissance de cause un véhicule à moteur à une personne qui n'a pas de permis de conduire, mais aussi celui qui, par sa faute, ignore si la personne à laquelle il confie son véhicule remplit les conditions légales prévues pour la conduite de celui-ci (1); tel est le cas lorsque le prêteur ne vérifie pas si ce tiers est effectivement titulaire du permis de conduire requis pour la conduite dudit véhicule, mais se borne à le conjecturer (2). (1) Voir Cass. 27 juin 2023, RG P.23.0475.N, Pas. 2023, n° 485 ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230627.2N.36, (qui précise que ce délit « ne requiert aucun dol spécial ») ; Cass. 11 juin 2019, RG P.19.0111.N, Pas. 2019, n° 359, ECLI:BE:CASS:2019:ARR.20190611.2 ; Cass. 26 mars 2019, RG P.18.1264.N, Pas. 2019, n° 183, ECLI:BE:CASS:2019:ARR.20190326.3 ; Cass. 18 janvier 2000, RG P.99.0776.N, Pas. 2000, n° 39, ECLI:BE:CASS:2000:ARR.20000118.21 ; Cass. 16 juin 1981, RG 6119, Pas. 1981, p. 1182. ECLI:BE:CASS:1981:ARR.19810616.12. « L'adverbe "sciemment" utilisé par la loi pour déterminer la connaissance exigée comme élément d'une infraction ne signifie pas la connaissance absolue ; cet élément de l'infraction n'a d'autre effet que de rendre opérante la bonne foi résultant de l'erreur excusable. Justifie légalement la condamnation du prévenu du chef d'avoir sciemment confié un véhicule à une personne non munie du permis de conduire ou du titre qui en tient lieu exigé pour la conduite de ce véhicule, le juge qui considère, d'une part, que, lorsque la loi exige la connaissance, l'erreur profite à l'agent si elle est excusable, et, d'autre part, sur la base de constatations qui gisent en fait, que l'erreur du prévenu était inexcusable » (Cass. 30 mai 1984, RG 3629, Pas. 1984, n° 561, sommaire, ECLI:BE:CASS:1984:ARR.19840530.4). (2) Voir Cass. 26 mars 2019, RG P.18.1264.N, précité, qui précise : « la vérification attendue du prêteur du véhicule peut être faite par toute manière lui garantissant avec une certitude raisonnable que le tiers auquel il confie son véhicule dispose du permis de conduire requis ». (Cass., [6 novembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241106.2F.1), n° P.24.0572.F, concl. M.P.)
- L'**abstention volontaire** d'un acte que l'agent a l'obligation d'accomplir peut constituer l'élément matériel d'un homicide lorsque cette abstention a provoqué le décès de la personne créancière de cette obligation; encore faut-il, pour qu'il y ait meurtre ou infanticide, que l'omission d'agir soit caractérisée par **l'intention de donner la mort ou par l'acceptation consciente de ce résultat comme une conséquence devant advenir dans le cours normal des événements**, l'agent s'étant délibérément abstenu à cette fin; le juge du fond apprécie souverainement si l'auteur était animé de ladite intention (1). (1) Voir les concl. du MP. (Cass., [6 novembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241106.2F.29), n° P.24.1102.F, concl. M.P.)
### Causes de justification
#### Erreur invincible
- "6. De artikelen 5.31 en 5.34 Burgerlijk Wetboek, die betrekking hebben op dwaling inzake burgerrechtelijke verbintenissen, zijn niet van toepassing op het bewijs in strafzaken. 7. In strafzaken kan dwaling een schulduitsluitingsgrond vormen indien die dwaling onoverwinnelijk is, dit is wanneer de beklaagde heeft gehandeld zoals elk redelijk en voorzichtig persoon in een identieke situatie zou hebben gehandeld. 8. De rechter oordeelt onaantastbaar of de dwaling onoverwinnelijk is en of een beklaagde slaagt in de op hem rustende verplichting om de door hem ingeroepen schulduitsluitingsgrond enigszins aannemelijk te maken. Het Hof gaat wel na of de rechter uit zijn vaststellingen geen gevolgen afleidt die op grond daarvan onmogelijk te verantwoorden zijn." (Cass., [12 décembre 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20231212.2N.5), n° P.23.0813.N, concl. M.P.)
## Droit pénal dans l'espace
- Compétence de la Région flamande en matière pénale: SLCE, Vl. P., 2005-2006, n°672/2
- L. 05-08-2006 sur la reconnaissance des décisions en matière pénale dans l'UE
## Droit pénal dans le temps
- **Rétroactivité :**
	- S'il convient de prendre en considération l'évolution de la loi tout au long de l'instance et pas seulement aux moments de la commission des faits et du jugement et qu'une annulation - partielle avec maintien provisoire des effets - d'une disposition légale induit une modification du droit applicable, encore faut-il, pour qu'il soit question d'une application rétroactive prohibée de la disposition de réfection, que la peine prévue soit plus sévère que celle qui subsistait après l'annulation partielle avec maintien des effets de la disposition antérieure (C. const., 19 juillet 2012, n° [97/2012](http://www.const-court.be/public/f/2012/2012-097f.pdf), points B.10 à B.16)
	- L'application pour le seul futur d'une incrimation plus sévère n'empêche toutefois pas que, ayant abusé de la situation particulièrement vulnérable dans laquelle se trouve la personne concernée, le prévenu reste punissable sous la loi actuelle (Cass., [22 janvier 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20130122-7&idxc_id=270523&lang=fr), P.12.1030.N)
## Interprétation
- "12. En vertu de l'article 16, alinéa 1er, du titre préliminaire du Code de procédure pénale, lorsque l'infraction se rattache à l'exécution d'un contrat, dont l'existence est déniée ou dont l'interprétation est contestée, le juge de répression, en statuant sur l'existence de ce contrat ou sur son exécution, se conforme aux règles du droit civil. 13. Eu égard à **l'autonomie du droit pénal**, le juge répressif peut, dans son interprétation des dispositions pénales et leur application, donner à des notions issues d'autres branches du droit un sens qui s'écarte de celui retenu dans la branche du droit dont la notion est issue. Des dispositions tirées des lois sociales ou du droit pénal social qui déterminent le fait qui est punissable et qui peut être puni sont des dispositions pénales. En revanche, les dispositions contenues dans les lois sociales qui définissent les obligations légales des employeurs ne sont pas des dispositions pénales, de sorte que le juge pénal ne peut donner une signification propre à ces dispositions et aux notions qu'elles renferment mais doit, au contraire, les interpréter en appliquant les dispositions de droit social ainsi que l'article 16, alinéa 1er, du titre préliminaire du Code de procédure pénale. 14. Afin de déterminer s'il y a eu infraction à une obligation du droit social qui requiert l'existence d'un contrat de travail et la qualité de travailleur, le juge doit apprécier la preuve de l'existence de ce contrat conformément aux règles du droit social." (Cass., [8 novembre 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211108.3N.7/FR), n° S.21.0002.N, concl. M.P.)
## Personnes morales
- La loi instaurant une cause exclusive de peine pour une infraction commise tant par une personne physique que par une personne morale, au profit de celle des deux qui a commis la faute la moins grave, pour autant que l'infraction ait été commise par négligence par la personne physique, il ressort de la circonstance que la loi associe la cause exclusive de peine au fait que la personne morale puisse être sanctionnée, que l'objectif poursuivi par la nouvelle disposition légale n'était incontestablement **pas de rendre cette cause exclusive de peine applicable aux infractions commises sous l'empire de l'ancienne loi**, mais uniquement à celles qui auraient été commises après l'entrée en vigueur de la nouvelle loi (Cass., [3 octobre 2000](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20001003-7&idxc_id=185142&lang=fr), *Pas.,* 2000, n°511 et concl. MP)
- La disposition légale en vertu de laquelle la personne physique identifiée peut être condamnée en même temps que la personne morale responsable si elle a commis la faute sciemment et volontairement s'applique tant aux délits intentionnels qu'aux délits commis par négligence (Cass., [4 mars 2003](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20030304-14&idxc_id=196415&lang=fr), Pas., 2003, n°149
- La disposition légale en vertu de laquelle la personne physique identifiée peut être condamnée en même temps que la personne responsable, si elle a commis la faute sciemment et volontairement, s'applique tant aux délits commis intentionnellement qu'aux délits commis par négligence (1) (Cass. 7 septembre 2004). (1) Cass., 4 mars 2003, RG P.02.1249.N, n°...et les conclusions du M.P. publiées à leur date dans A.C.
- Rapports avec droit européen: JTDE 2006 p. 200
- L'article 5 du Code pénal a instauré une responsabilité pénale propre aux personnes morales, qui est distincte et autonome par rapport à celle des personnes physiques qui ont agi pour la personne morale ou qui ont négligé de le faire (Cass., [20 décembre 2005](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20051220-9&idxc_id=205340&lang=fr), Pas., 2005, n°684)
- L'article 5, alinéa 2, du Code pénal, qui régit les cas où la responsabilité d'une personne physique et celle d'une personne morale sont engagées en raison d'une même infraction, crée une cause d'excuse absolutoire au profit de la personne ayant commis la faute la moins grave. Le bénéfice de cette excuse est reconnu à l'auteur de l'**infraction co**mmise par imprudence ou négligence, et non à celui qui a agi sciemment et volontairement. (Cass., [8 novembre 2006](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20061108-10&idxc_id=207575&lang=fr), Pas., 2006, n° 544 ; voy. également Cass., [11 décembre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20121211-6&idxc_id=269124&lang=fr), n° P.12.0538.N)
	- "Il ressort de ces énonciations que **l'élément moral retenu à charge des demandeurs est le dol**et non le défaut de prévoyance ou de précaution.Les juges d'appel ont ainsi régulièrement motivé et légalement justifié leur décision de **ne pas appliquer la cause d'excuse absolutoire** invoquée par le moyen."
- Toute personne morale est pénalement responsable si la réalisation de l'infraction résulte soit d'une décision prise sciemment et volontairement au sein de la personne morale, soit d'une omission commise au sein de cette personne morale; la constatation de cet élément moral par le juge peut se baser sur les comportements des organes de direction de la personne morale ou de ses dirigeants, lesquels peuvent notamment être des personnes physiques (Cass., [23 septembre 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080923-4&idxc_id=224943&lang=fr))
- L'article 5, alinéa 2, du Code pénal, qui régit les cas où la responsabilité d'une personne physique et celle d'une personne morale sont engagées en raison d'une même infraction, exclut le cumul des responsabilités en ne retenant que celle de la personne qui a commis la faute la plus grave, n'exceptant que le cas où la personne physique identifiée a agi sciemment et volontairement; ce cumul est applicable tant aux infractions intentionnelles qu'aux infractions commises par négligence (1). (1) Voir Cass., 8 novembre 2006, RG P.06.0060.F - P.06.0765.F, Pas., 2006, I, n° 544, avec concl. M.P.
- En cas d'infraction commise par une société, le **dol** est suffisamment établi par la constatation que les instances dirigeantes de celle-ci ont eu connaissance de l'intention de commettre l'acte culpeux et y ont consenti (1). (Cass., [20 avril 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110420-5&idxc_id=253647&lang=fr))
	- (1) Voir F. ROGGEN, "Participation et imputabilité: l'application de ces principes à l'épreuve de la responsabilité pénale des personnes morales", Actualités de droit pénal et de procédure pénale, J.B. Bruxelles, mai 2001, p. 15; M. BURTON, Le point sur la responsabilité pénale des personnes morales, CUP Liège, décembre 2003, p. 235-236.
- Si le prévenu ne présente aucun moyen de défense concernant l'élément moral de l'infraction visée à l'article 67ter de la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière, le juge pénal peut condamner, outre la personne morale, aussi la personne physique identifiée, en déclarant la prévention établie dans les termes de la loi, sans devoir constater expressément que la personne physique a agi sciemment et volontairement (Cass., [3 mai 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110503-2&idxc_id=252956&lang=fr))
- Lorsque la responsabilité de la personne morale est engagée exclusivement en raison de l'intervention d'une personne physique identifiée, seule le personne qui a commis la faute plus grave peut être condamnée;si la personne physique identifiée a commis la faute sciemment et volontairement, elle peut être condamnée en même temps que la personne morale responsable; pour l'application de la cause d'excuse absolutoire, il n'est **pas exigé que la personne physique et la personne morale soient poursuivies en même temps** (1). (Cass., [22 juin 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110622-2&idxc_id=255398&lang=fr), *Pas.,*2011, n°)
	- Ni l'article 5 du Code pénal, ni les droits de la défense ne requièrent l'exercice de poursuites simultanées contre la personne morale pénalement responsable et la personne physique identifiée; le fait que la personne morale ne soit pas partie au procès pénal ne fait pas obstacle à l'application normale des règles de la preuve en matière répressive; cela est également valable lorsque seule une faute involontaire est mise à charge de la personne physique (Cass., [1er février 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110201-4&idxc_id=251239&lang=fr), *Pas.,* 2011, n°)
- Il résulte de la genèse légale et de l'objectif de l'article 5, alinéa 2, du Code pénal que, si le juge constate, dans son appréciation de la cause d'excuse absolutoire insérée par cette disposition, que la personne physique identifiée a commis la faute **sciemment et volontairement, il est tenu de condamner tant la personne morale que cette personne physique**. En effet, l'article 5, alinéa 2, du Code pénal ne permet pas qu'en pareille occurrence, le juge puisse librement décider s'il va condamner tant la personne morale que la personne physique ou seulement l'une d'elle (Cass., [23 juin 2015](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20150623-1&idxc_id=294300&lang=FR), *Pas.*, 2015, n°)
- Il résulte de l'article 5, alinéa 2, du Code pénal que, si la personne physique a commis la faute sciemment et volontairement comme cette disposition le prévoit, la cause d'excuse absolutoire qui y est prévue ne saurait s'appliquer, de sorte que la problématique de la faute la plus grave ne se pose pas (Cass., [2 février 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160202-2&idxc_id=300365&lang=FR), *Pas.*, 2016, n° P.14.0992.N)
- L'article 5, alinéa 2, deuxième phrase, du Code pénal s'applique tant aux délits intentionnels qu'aux délits commis par négligence; agir sciemment et volontairement signifie que l'auteur agit **consciemment et sans contrainte** et ne requiert pas que l'auteur agisse de mauvaise foi ou frauduleusement (Cass., [2 février 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160202-2&idxc_id=300365&lang=FR), *Pas.*, 2016, n° P.14.0992.N)
- A défaut pour l'article 5, alinéa 2, du Code pénal de le prévoir, les fautes respectives des personnes morale et physique à l'intervention de laquelle la première agit, ne doivent pas être similaires; le cumul facultatif de responsabilité pénale en faveur des personnes physiques qui est visé à l'article 5, alinéa 2, suppose toutefois que **la faute de la personne morale coïncide avec celle des personnes physiques ou que leurs fautes respectives soient étroitement liées** (Cass., [25 mai 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160525-14&idxc_id=303615&lang=FR), *Pas.*, 2016, n°, concl. Nolet de Brauwere)
- Agir « sciemment et volontairement », comme l'exige l'article 5, alinéa 2, du Code pénal, signifie que l'auteur agit **en connaissance de cause et sans contrainte**; cette disposition ne requiert pas que l'auteur soit de mauvaise foi ni que ses agissements soient frauduleux (Cass., [9 novembre 2018](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2018:ARR.20181109.4/NL/FR?HiLi=eNpLtDKzqs60MrAutrKwUsrKz0suyczPU7LOtDIECllaKRXnl5alFiVmgsWMIMq8/P2cQzz9/UBCxlAhJJ0mEJ3B/qFhrkGOnmBlplAxhGm1ABcKJX4=), *Pas.*, 2018, n° 620-C.17.0318.N, avec les conclusions de M. l'avocat général Van Ingelgem)
## Participation
- "Seul un acte positif, préalable à l'exécution de l'infraction ou concomitant, peut fonder la participation à un crime ou à un délit. Toutefois, l'omission d'agir peut constituer un tel acte positif de participation lorsque, en raison de circonstances qui l'accompagnent, l'inaction consciente et volontaire constitue, sans équivoque, un encouragement à la perpétration de l'infraction suivant l'un des modes prévus aux articles 66 et 67 du Code pénal." (Cass., [1er mars 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230301.2F.1/FR), n° P.22.1463.F)
- "5. Artikel 66, derde lid, Strafwetboek stelt deelneming aan een misdaad of wanbedrijf strafbaar, met name wanneer de beklaagde door enige daad tot de uitvoering zodanige hulp heeft verleend dat de misdaad of het wanbedrijf zonder zijn bijstand niet had kunnen worden gepleegd. Behoudens in hier niet toepasselijke gevallen kan alleen een positieve daad die aan de uitvoering van het misdrijf voorafgaat of ermee samengaat, dergelijke deelneming aan een misdaad of een wanbedrijf opleveren. 6. Voor de toepassing van deze bepaling is vereist dat de verstrekte hulp of bijstand wetens en willens werd verleend en dat deze hulp of bijstand noodzakelijk is, zonder dat het daarbij van belang is of die hulp of bijstand groot of klein is. 7. Het is niet vereist dat deze deelnemingsgedraging gericht is op alle constitutieve bestanddelen van het hoofdmisdrijf. 8. Hieruit volgt dat met eenzelfde hulp of bijstand aan verschillende misdrijven kan worden deelgenomen in de zin van artikel 66, derde lid, Strafwetboek. Een daad van deelneming aan het misdrijf van de teelt van verdovende middelen kan een daad van deelneming vormen van het misdrijf van de verkoop van die verdovende middelen. 9. De rechter oordeelt onaantastbaar of de verstrekte hulp of bijstand al dan niet noodzakelijk is en of deze wetens en willens werd verleend voor de verschillende misdrijven, waaraan hij de deelnemers schuldig verklaart. 10. Het Hof gaat enkel na of de rechter uit zijn vaststellingen geen gevolgen afleidt die op grond daarvan onmogelijk kunnen worden verantwoord." (Cass., [19 septembre 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230919.2N.1), n° P.23.0482.N, concl. M.P.)
- "6. Artikel 66, derde lid, Strafwetboek bepaalt dat als daders van een misdaad of wanbedrijf worden gestraft zij die door enige daad tot de uitvoering zodanig hulp hebben verleend dat de misdaad of het wanbedrijf zonder hun bijstand niet had kunnen worden gepleegd. 7. De schuldigverklaring als mededader in de zin van artikel 66, derde lid, Strafwetboek vereist dat de mededader zijn medewerking verleent aan de misdaad of het wanbedrijf op een in die bepaling bedoelde wijze, hij weet dat hij zijn medewerking aan die misdaad of dat wanbedrijf verleent en hij het opzet heeft aan die misdaad of dat wanbedrijf zijn medewerking te verlenen. 8. Voor een schuldigverklaring als deelnemer in de zin van artikel 66, derde lid, Strafwetboek aan een poging tot moord is niet vereist dat de deelnemer zelf de levensbedreigende handeling stelt. Het volstaat dat de betrokkene een noodzakelijke hulp aan dit misdrijf verleent, kennis heeft van alle omstandigheden die maken dat de feiten een poging tot moord inhouden en dat hij het opzet heeft zijn medewerking aan die moordpoging te verlenen. 9. De rechter oordeelt onaantastbaar in feite of de verstrekte hulp of bijstand al dan niet noodzakelijk is. Het Hof gaat enkel na of de rechter uit zijn vaststellingen geen gevolgen afleidt die daarmee geen verband houden of op grond daarvan niet kunnen worden aangenomen." (Cass., [26 septembre 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230926.2N.1), n° P.23.0586.N, concl. M.P.)
## Concours
- Le juge apprécie souverainement en fait si diverses infractions constituent une seule infraction en raison d'une unité d'intention (Cass., [8 février 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/pdfapp/download_blob?idpdf=F-20130208-4), *Pas*., 2013, n° et concl. Vandewal)
## Preuve
- Preuve obtenue **à l'étranger**(en matière pénale) :
	- Cass. 6 avril 2005, n°206 et concl. Loop
	- Le juge pénal doit apprécier la légalité de la preuve obtenue à l'étranger en examinant si la loi étrangère autorise le moyen utilisé, si ce moyen de preuve n'est pas contraire à l'ordre public belge, lequel est aussi déterminé par les règles de droit international et supranational qui sont directement applicables dans l'ordre juridique national et si la preuve a été obtenue conformément au droit étranger; le juge ne doit pas en outre examiner spécifiquement si le règlement interne étranger est conforme à l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (Cass., [8 mai 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070508-2&idxc_id=216379&lang=fr))
### Charge de la preuve
- "Ne méconnaît pas les règles relatives à la charge de la preuve en matière répressive, le juge qui, sur la base des éléments de fait qu'il relève, considère que l'allégation du prévenu invoquant une cause de justification est dépourvue de tout élément de nature à lui conférer du crédit." (Cass., [9 octobre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241009.2F.7), n° P.22.0732.F, concl. M.P.)
- "Pour le surplus, le doute qui doit profiter au prévenu est celui qui, dans l'esprit du juge, porte sur la culpabilité dudit prévenu concernant les faits faisant l'objet des préventions mises à sa charge. " (Cass., [9 octobre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241009.2F.7), n° P.22.0732.F, concl. M.P.)
### Force probante
- De rechter in strafzaken beoordeelt in de regel vrij de bewijswaarde van de hem regelmatig overgelegde gegevens waarover de partijen tegenspraak hebben kunnen voeren. Dit geldt eveneens voor het bewijs van het bestaan van een bouwvergunning, die niet de inzet vormt van een administratiefrechtelijk geschil tussen de overheid en de bestuurde, maar die de beklaagde in zijn voordeel inroept als verweer tegen een strafvervolging wegens het bouwen of instandhouden zonder voorafgaande vergunning. (Cass. 12 décembre 2006 RW 2006-2007 p. 1566 concl. MP)
- Ni l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ni aucune autre disposition légale ne requièrent que l'agent de l'autorité compétent informe expressément la personne qui doit subir un test de l'haleine ou une analyse de l'haleine, de son droit de demander un temps d'attente de 15 minutes. Le défaut d'une telle communication n'a pas pour conséquence que les résultats du test de l'haleine ou de l'analyse de l'haleine soient dépourvus de toute valeur probante. (Cass., [12 février 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/pdfapp/download_blob?idpdf=F-20130212-3), *Pas*., 2013, n° )
### Liberté de la preuve
- Sous réserve de ne pas déduire, de ses constatations en fait, des conséquences qui seraient sans lien avec elles ou qui ne seraient susceptibles, sur leur fondement, d'aucune justification, le juge apprécie souverainement, lorsque la loi n'établit pas un mode spécial de preuve, la valeur probante des éléments sur lesquels il fonde sa conviction et qui ont régulièrement été soumis au débat contradictoire; il peut ainsi s'estimer convaincu par une déposition pourtant discutée par une expertise, se fonder sur de simples renseignements à l'encontre d'un témoignage sous serment, préférer la déclaration d'une des personnes poursuivies à celles, concordantes en sens contraire, émanant de plusieurs autres, tenir compte d'aveux rétractés, retenir des déclarations recueillies sans serment au cours de l'instruction préparatoire alors même qu'elles ne sont pas confirmées sous serment à l'audience, se déterminer par rapport à des éléments ne concordant pas avec certaines constatations des services de police ou s'appuyer sur les seules déclarations de la victime (1). (Cass., [30 mars 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110330-6&idxc_id=253221&lang=fr), *Pas.*, 2011, n° P.10.1940.F)
	- (1) Voir Cass., 5 janvier 2000, RG P.99.1085.F, *Pas*., 2000, n° 7; Cass., 23 janvier 2008, RG P.07.1437.F, Pas., 2008, n° 53; Cass., 17 décembre 2008, RG P.08.1233F, Pas., 2008, n° 737.
	- "En matière répressive, lorsque la loi n'établit pas un mode spécial de preuve, le juge du fond apprécie en fait la valeur probante des éléments sur lesquels il fonde sa conviction et que les parties ont pu librement contredire. Il lui est loisible notamment de refuser crédit à certaines déclarations et d'accorder crédit à d'autres, dès lors qu'il n'en méconnaît pas les termes, et de prendre en considération tous les éléments qui lui sont régulièrement soumis et qui lui paraissent constituer des présomptions suffisantes de culpabilité, alors même qu'il existerait dans la cause des éléments en sens contraire." (Cass., [10 octobre 2018](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20181010-5&idxc_id=320061&lang=FR), n° P.18.0363.F)
	- "en matière répressive, lorsque la loi n'établit pas un mode spécial de preuve, le juge du fond apprécie en fait la valeur probante de tous les éléments qui ont été soumis à la libre contradiction des parties et qui lui paraissent constituer des présomptions suffisantes de culpabilité, alors même qu'il existerait dans la cause des éléments en sens contraire." (Cass., [20 mai 2020](https://iubel-acc.just.fgov.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20200520.2F.3/FR), n° P.20.0219.F)
### Preuve obtenue illégalement
- Conception ancienne (on ne peut se baser sur preuve illégale): Cass. 9 décembre 1997 n°540
- Admissibilité de la preuve irrégulière (en matière pénale): Cass. 2 mars 2005 et concl + Cass. 8 novembre 2005
- La circonstance que l'autorité chargée de la recherche, de l'instruction ou de la poursuite des infractions a intentionnellement commis un acte illicite pour obtenir des preuves ne doit pas nécessairement inciter le juge à exclure ces preuves. (Cass., 31 octobre 2006, n° P.06.1016.N)
	- Il appartient au juge d'apprécier l'admissibilité d'une preuve obtenue illicitement que la loi n'exclut pas expressément à la lumière des articles 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 14 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, en tenant compte de tous les éléments de la cause, y compris le mode d'obtention de la preuve et les circonstances de l'illicéité; à cette occasion, il peut notamment avoir égard à une ou plusieurs des circonstances suivantes: soit que l'autorité chargée de l'information, de l'instruction et de la poursuite des infractions a ou non commis intentionnellement l'acte illicite, soit que la gravité de l'infraction dépasse de manière importante l'illicéité commise, soit que la preuve obtenue illicitement ne concerne qu'un élément matériel de l'existence de l'infraction (1). (1) Cass., 23 mars 2004, RG P.04.0012.N, n° 165.
- Utilisation dans le cadre d'une procédure pénale d'éléments obtenus en violation de l'article 8 de la Convention : Royaume-Uni (P.G. ET J.H.)
- Chaque usage d'une communication privée enregistrée à l'insu des autres intervenants à laquelle on intervient soi-même, hormis le cas de l'usage personnel et le cas visé à l'article 314bis, § 2, alinéa 2, du Code pénal, peut constituer une violation de l'article 8 de la Convention des droits de l'homme et des libertés fondamentales; il appartient au juge d'en décider sur la base des éléments de fait de la cause, compte tenu de l'attente raisonnable du respect de la vie privée qu'ont pu avoir les intervenants et qui porte notamment sur le contenu et les circonstances dans lesquelles la conversation a eu lieu (1). (Cass., 9 septembre 2008 et conclusions du ministère public).
- **Bei rechtswidriger Wohnungsdurchsuchung beschlagnahmte Beweismittel unterliegen nicht grundsätzlich einem Verwertungsverbot**. Eine rechtswidrige Wohnungsdurchsuchung führt hinsichtlich der dabei als Zufallsfund beschlagnahmten Beweismittel nicht zwingend zu einem Verwertungsverbot in einem Strafverfahren wegen Verstoßes gegen das Betäubungsmittelgesetz. Insbesondere besteht kein allgemeiner Rechtsatz, dass im Fall einer rechtsfehlerhaften Beweiserhebung die Verwertung der gewonnenen Beweise stets unzulässig wäre. Vielmehr ist eine Abwägung des Strafverfolgungsinteresses mit dem betroffenen Individualinteresse erforderlich. Kommt ein Strafgericht dann in seiner Abwägung trotz einer festgestellten erheblichen Grundrechtsverletzung zu einem Überwiegen des öffentlichen Interesses an der Aufklärung des Betäubungsmittelverbrechens, ist dies rechtens. BVerfG, Beschluss vom 02.07.2009, 2 BvR 2225/08
- Des aveux obtenus **en violation de l'art. 3** doivent automatiquement être écartés des débats : CEDH (Gr. ch.), 1er juin 2010, *Gäfgen c. Allemagne*, n°22978/08
- CEDH (Gr. ch.), 10 mars 2009, *Bykov c. Russie*, §§ 95-98
- CEDH, 28 juillet 2009, *Lee Davies c. Belgique*
- En principe, les règles relatives à l'administration de la preuve exigent que le juge écarte des débats les preuves entachées d'illégalité ou d'irrégularité en même temps que les éléments qui en sont la suite; il est néanmoins admis que **le juge se prononce sur la base d'autres éléments de preuve** qui, sans être affectés d'un vice, sont soumis au libre débat des parties (Cass., [30 mars 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100330-9&idxc_id=242175&lang=fr))
- La circonstance qu'un mandat de perquisition soit irrégulier dans sa forme n'exclut pas que le mode d'exécution ait couvert cette irrégularité de sorte que l'administration des preuves qui en a résulté peut se fonder sur une base régulière (Cass., [29 juin 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100629-5&idxc_id=244467&lang=fr))
- C. const., 22 décembre 2010, n°[158/2010](http://www.const-court.be/public/f/2010/2010-158f.pdf) valide la jurisprudence de la Cour de cassation en décidant que le fait de recueillir une preuve en violation d'une disposition légale visant à protéger le droit à la vie privée ne doit pas automatiquement entraîner la nullité de la preuve ainsi obtenue
- "L'illicéité de la preuve, dès lors que le prévenu a fait, au cours de sa privation de liberté, des déclarations auto-incriminantes sans l'assistance d'un avocat, n'entraîne pas l'irrecevabilité de l'action publique mais uniquement l'exclusion ou l'inadmissibilité éventuelle de cette preuve.
	Le droit d'exercer l'action publique naît, en effet, au moment de la commission de l'infraction, quelle que soit la manière dont elle est exercée ultérieurement et indépendamment de la manière dont les preuves ont été recueillies.
	Devant le juge du fond, le prévenu ou l'accusé peut, avec l'assistance d'un avocat, faire toutes les déclarations qu'il estime nécessaires et préciser, compléter ou retirer les déclarations faites antérieurement. Il appartient au juge du fond, à la lumière de l'ensemble du procès, d'examiner si la valeur probante de tous les éléments qui lui sont soumis est entachée par le seul fait que certaines déclaration ont été faites au cours de l'instruction sans l'assistance d'un avocat et, le cas échéant, de décider que ces moyens de preuve ne sont pas admissibles ou doivent être exclus."
	(Cass., [29 novembre 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20111129-2&idxc_id=259799&lang=fr), *Pas.*, 2011, n°, point 10, avec les conclusions de M. l'avocat général Duinslaeger)

- La **provocation policière** incitant à commettre une infraction consiste à faire naître ou à renforcer la volonté criminelle dans le chef de celui qui va commettre l'infraction; il n'y a pas de provocation policière lorsque l'intention de commettre l'infraction est née en-dehors de toute intervention d'un agent de l'autorité et que celui-ci s'est donc limité à créer l'occasion de commettre librement un fait punissable dans des circonstances telles qu'il peut en constater l'exécution et que l'auteur a la possibilité de mettre librement un terme à l'exécution de son intention délictueuse (Cass., [17 décembre 2002](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20021217-9&idxc_id=190082&lang=fr), *Pas.*, 2002, n°675)
- Il appartient au juge d'apprécier l'admissibilité d'une preuve obtenue illicitement qui n'est pas expressément exclue par la loi, à la lumière des articles 6 de la Convention de sauvegarde des droits de lhomme et des libertés fondamentales et 14 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques compte tenu des éléments de la cause prise dans son ensemble, y compris le mode d'obtention de la preuve et les circonstances dans lesquelles l'illicéité a été commise et lors de cette appréciation le juge peut prendre en considération notamment la circonstance ou l'ensemble des circonstances suivantes: soit que l'autorité chargée de l'information, de l'instruction et de la poursuite des infractions, a ou non commis intentionnellement l'acte illicite, soit que la gravité de l'infraction dépasse de manière importante l'illicéité commise, soit que la preuve obtenue illicitement ne concerne qu'un élément matériel de l'existence de l'infraction; le fait que le juge ne prenne pas en considération lensemble des circonstances précitées ne rend pas, en tant que tel, sa décision irrégulière (Cass., [5 juin 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120605-5&idxc_id=264197&lang=fr), *Pas.*, 2012, n°363)
- Ni l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ni les droits de défense ou le droit à un procès équitable ne s'opposent à ce que des informations soient prises en considération à titre de simples renseignements permettant d'orienter l'instruction et de recueillir ensuite de manière autonome des preuves, sans préciser concrètement l'origine des renseignements, pour autant qu'il apparaisse qu'ils n'ont pas été obtenus de manière irrégulière. L'obligation imposée à une partie de rendre plausible l'allégation que des renseignements, qui n'ont aucune valeur probante mais qui ne sont pris en considération que pour orienter l'instruction et recueillir ainsi des preuves de manière autonome, ont été obtenus de manière irrégulière et de permettre de les considérer comme étant plus qu'une simple affirmation, ne rend pas théorique ou illusoire les droits de défense du demandeur ni son droit à un procès équitable comprenant le droit à l'égalité des armes et le droit au contradictoire (Cass., [10 septembre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130910-2&idxc_id=274853&lang=fr), *Pas.*, 2013, n° P.13.0376.N)
- "Il résulte des travaux préparatoires de la loi du 24 octobre 2013 que la nullité d'un élément de preuve obtenu irrégulièrement, visée à l'article 32 du titre préliminaire du Code de procédure pénale et relative au respect des conditions formelles prescrites à peine de nullité, n'inclut pas la violation d'une **règle substantielle touchant à l'organisation des cours et tribunaux**. (...) En tant qu'il soutient que la violation d'une **règle de compétence** porte nécessairement et irrémédiablement atteinte au droit à un procès équitable, le moyen [pris de la violation de l'art. 6 CEDH] manque en droit." (Cass., [23 septembre 2015](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20150923-4&idxc_id=293369&lang=FR), *Pas.*, 2015, n° P.14.0238.F)
- Admissibilité des déclarations confidentielles de la **CTIF** comme élément de preuve (Cass., [23 septembre 2015](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20150923-7&idxc_id=293375&lang=FR), *Pas.*, 2015, n° P.13.1451.F)
- Ni l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ni les droits de la défense ou le droit à un procès équitable ne s'opposent à ce que des informations soient prises en considération à titre de simples renseignements permettant d'orienter l'instruction dans une direction déterminée et de recueillir ensuite des preuves de manière autonome, pour autant qu'il n'est pas rendu plausible que les informations ont été obtenues de manière irrégulière; si un collègue étranger fournit à un membre belge du ministère public des **informations concernant des faits commis en Belgique issues d'une instruction pénale menée à l'étranger et toujours en cours**, il appartient tout d'abord au ministère public et enfin au juge de décider si ces informations entrent en considération à titre de simples renseignements ou à titre de preuve et si une partie invoque que les informations ont été obtenues de manière irrégulière, elle doit convertir ce qu'elle avance en une affirmation plausible dépassant le stade de la simple allégation, le juge étant appelé à décider de manière souveraine si cette partie rend son affirmation crédible et cette obligation d'apporter crédit à son allégation n'impliquant pas la violation des droits de la défense ni du droit à un procès équitable (1). (Cass., [1er décembre 2015](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20151201-4&idxc_id=297462&lang=FR), *Pas.*, 2015, n°)
	(1) Voir Cass. 10 septembre 2013, RG P.13.0376.N, Pas. 2013, n° 434; F. SCHUERMANS, "De zoektocht naar of de jacht op de herkomst van de politionele informatie als start van een strafrechtelijk vooronderzoek", T.Strafr. 2014/1, (47) 48-50.

- L'article 32 du Titre préliminaire du Code de procédure pénale dispose que la nullité d'un élément de preuve obtenu irrégulièrement n'est décidée que si le respect des conditions formelles concernées est prescrit à peine de nullité, ou si l'irrégularité commise a entaché la fiabilité de la preuve, ou si l'usage de celle-ci est contraire au droit à un procès équitable; en vertu de cette disposition, les irrégularités par lesquelles aucune condition de forme prescrite à peine de nullité n'est violée et qui ne satisfont pas davantage aux autres conditions qui y sont mentionnées ne sont pas déclarées nulles ou rejetées des débats et cette règle **s'applique à toutes les irrégularités**, qu'elles constituent une infraction à un droit garanti conventionnellement ou à un droit garanti par la Constitution (Cass., [19 avril 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160419-3&idxc_id=301536&lang=FR), *Pas.*, 2016, n°, concl. Winants)
- La nullité d'une preuve ne peut, aux termes de l'article 32 du titre préliminaire du Code de procédure pénale, être décidée que dans l'un des trois cas qui y sont énoncés sur un mode **alternatif**; lorsqu'il a considéré que l'irrégularité de l'enquête de téléphonie avait privé les prévenus du droit à un procès équitable, le juge n'a pas à examiner l'application des autres critères légaux visés à cette disposition (Cass., [20 avril 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160420-2&idxc_id=301713&lang=FR), *Pas.*, 2016, n°)
- La nullité d'un élément de preuve obtenu irrégulièrement n'est décidée que si le respect des conditions formelles concernées est prescrit à peine de nullité, ou si l'irrégularité commise a entaché la fiabilité de la preuve, ou si l'usage de la preuve est contraire au droit à un procès équitable; pour **apprécier la fiabilité** d'un élément de preuve obtenu irrégulièrement, le juge peut se fonder sur d'autres éléments de preuve qui ont été obtenus régulièrement (1). (Cass., [11 mai 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160511-9&idxc_id=302516&lang=FR), *Pas.*, 2016, n°)
	- (1) Voir Cass. 2 mars 2011, RG P.10.0586.F, Pas. 2011, n° 175; Cass. 8 avril 2014, RG P.12.1630.N, Pas. 2014, n° 273, Cass. 14 mai 2014, RG P.14.0186.F, Pas. 2014, n° 345; A. De Nauw, Na de jurisprudentiële, een bijkomende wettelijke verenging van de sanctie van de bewijsuitsluiting, RW, 2014-2015, n° 30, p. 1190.
- De regel van artikel 32 Voorafgaande Titel Wetboek van Strafvordering geldt **voor alle onregelmatigheden, ook al houden zij een inbreuk in op een regel van rechterlijke organisatie**; er bestaat geen op straffe van nietigheid voorgeschreven verbod voor de onderzoeksrechter om feiten te onderzoeken waarvoor hij niet is gelast met een ontvankelijke akte; hieruit volgt dat de kamer van inbeschuldigingstelling die uitspraak doet op grond van artikel 235bis Wetboek van Strafvordering, een bewijselement opgeleverd door een onderzoeksdaad voor feiten waarvoor de onderzoeksrechter niet regelmatig was gelast door een ontvankelijke klacht met burgerlijke partijstelling, enkel nietig kan verklaren en als bewijs uitsluiten wanneer zij oordeelt dat het gebruik van dat bewijselement het recht op een eerlijk proces miskent (1) (Cass., [4 mai 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210504.2N.7/NL), n° P.20.1325.N, concl. M.P.)
### Questions préalables
- L'article 16, de la loi du 17 avril 1878, contenant le Titre préliminaire du Code de procédure pénale, qui dispose que, lorsque l'infraction se rattache à l'exécution d'un contrat, dont l'existence est déniée ou dont l'interprétation est contestée, le juge de répression, en statuant sur **l'existence de ce contrat ou sur son exécution**, se conforme aux règles du droit civil, n'est applicable que dans la mesure où la preuve de l'infraction ou d'un élément constitutif dépend d'un fait juridique civil préexistant; cette disposition légale n'est pas d'application lorsque le prévenu en personne excipe à l'appui de sa défense un fait juridique préexistant, auquel cas prévalent la libre administration et appréciation de la preuve (1). (Cass., [20 mai 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080520-2&idxc_id=223610&lang=fr), *Pas.*, 2008, n°305)
	- (1) Voir: Cass., 4 mai 1953 (Bull. et Pas., 1953, I, 681); Cass., 27 septembre 1976 (Bull. et Pas., 1977, I, 109); Cass., 24 septembre 1996, RG P.94.1072.N, Pas., 1996, n° 326; D. HOLSTERS, 'Bewijsvoering in strafzaken' dans Comm. Strafr., fascicule 56, p. 7.
## Peine
- loi du 26 mars 2003 portant création d'un Organe central pour la Saisie et la Confiscation et portant des dispositions sur la gestion à valeur des biens saisis et sur l'exécution de certaines sanc-tions patrimoniales
- **Personnalité des peines**:
	- Les parents ne peuvent être déclarés civilement responsables de l'amende prononcée à charge de leur enfant mineur en raison d'un délit d'homicide involontaire (Cass., [25 octobre 1983](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19831025-7&idxc_id=91020&lang=fr))
	- Sauf les exceptions prévues par la loi, **l'amende ne frappe que l'auteur**; en cas de **condamnation d'un préposé** du chef d'infraction aux articles 418 et 419 du Code pénal, la loi ne prévoit pas la responsabilité civile de l'employeur. (Cass., [22 mars 1994](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19940322-25&idxc_id=165206&lang=fr))
- **Dépassement du délai raisonnable**: "*dans la mesure où il reproche à l'arrêt de ne pas avoir tenu compte d'un tel dépassement dans la détermination de la peine, le moyen ne peut être invoqué pour la première fois devant la Cour et est, partant, irrecevable*" (Cass., 15 décembre 2004, [P.04.1189.F](http://jure.juridat.just.fgov.be/pdfapp/download_blob?idpdf=F-20041215-10))
- Sur le calcul et la nature des **décimes additionnels**, Cass., 10 mars 2010, [Pas.](http://80.65.129.77/pdf/?articleId=b7310231daf17809-dfc6965ca4f1a7f4&jurisId=d0c101a507bd00ff0107bdaa23e80097), 2010, n°167, avec les conclusions de De Koster
- Toute peine possède la nature d'une **rétribution**, car elle est prononcée contre un délinquant appelé à répondre de l'infraction dont il a été jugé coupable ; la peine se caractérise également par son caractère **afflictif**, qui consiste dans la privation d'un bien, l'imposition d'un mal ou d'une souffrance ; enfin, la peine présente un caractère **infamant** qui consiste dans une marque de réprobation sociale, un blâme, une stigmatisation, une atteinte à l'honneur et à la réputation de la personne (1). (1) Voir M. VAN DE KERCHOVE, Sens et non-sens de la peine -- Entre mythe et mystification, Bruxelles, Facultés universitaires Saint-Louis, 2009, p. 162 ; F. TULKENS et M. VAN DE KERCHOVE, Introduction au droit pénal, Bruxelles, Story-Scientia, 1993, pp. 296-298 ; F. KUTY, Les Principes généraux de droit pénal belge -- T. IV : la peine, Larcier, 2017. (concl. M.P. avant Cass., [12 octobre 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:CONC.20221012.2F.7/FR), n° P.22.0851.F)
### Circonstances atténuantes
- Il suit de l'article 100 du Code pénal et de l'article 11 de la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980 que, lorsque le décret ne prévoit pas l'application de l'article 85 du Code pénal et, a fortiori lorsqu'il établit une règle différente, ledit article 85 ne s'applique pas (1). (1) Voir les concl. « dit en substance » du MP. (Cass., [19 octobre 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20221019.2F.1/FR), n° P.22.0058.F, concl. M.P.)
### Confiscation
- "**Un avantage patrimonial est directement tiré d’une infraction**, au sens de l’article 42, 3°, du Code pénal, s’il existe un **lien de causalité** entre cet avantage et l’infraction." (Cass., [18 décembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241218.2F.4), n° P.24.0302.F, concl. M.P.)
### Motivation
- "Het is niet noodzakelijk dat de rechter voor de keuze van elke straf en de maat ervan telkens afzonderlijk de redenen opgeeft welke hem tot die keuze hebben gebracht. De rechter kan opteren voor een **globale motivering** voor de aan een beklaagde opgelegde straffen en hun maat, voor zover blijkt dat de op-gegeven redenen de keuze voor alle straffen en de maat ervan verantwoorden." (Cass., [22 septembre 2020](https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20200922.2N.12/FR), n° P.20.0537.N)
- De rechter bepaalt binnen de door de wet bepaalde grenzen onaantastbaar welke straffen en maatregelen en hun maat noodzakelijk zijn ter realisering van de doelstellingen die hij met de straftoemeting beoogt en die doelstellingen kunnen onder meer bestaan in het uiten van de maatschappelijke afkeuring ten aanzien van de overtreding van de strafwet, het bevorderen van het herstel van het maatschappelijk evenwicht en van het herstel van de door het misdrijf veroorzaakte schade, het bevorderen van de maatschappelijke rehabilitatie en re-integratie van de dader en de bescherming van de maatschappij ; geen enkele bepaling of algemeen rechtsbeginsel verzet zich ertegen dat de rechter ter verantwoording voor de keuze en de maat van de uitgesproken straffen mede verwijst naar de veronderstelde verwachtingen van slachtoffers en hun familie op het vlak van bestraffing vermits die kunnen worden gekaderd in de voormelde doelstellingen van de straftoemeting. (Cass., [10 septembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240910.2N.2), n° P.24.0641.N)
- Geen enkele bepaling of algemeen rechtsbeginsel verzet zich ertegen dat de rechter bij de straftoemeting **rekening houdt met in kracht van gewijsde getreden veroordelingen die dateren van na de bewezen verklaarde feiten**. (Cass., [3 décembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241203.2N.14), n° P.24.0756.N)
### Prescription
- Le **rejet du pourvoi** en cassation formé contre un arrêt de condamnation a pour seule conséquence de **rendre la condamnation irrévocable**, mais n'a **pas d'incidence sur le point de départ de la prescription de la peine**. (Cass., [25 octobre 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20111025-3&idxc_id=257920&lang=FR), *Pas.*, 2011, n° 573, point 6)
# Droit pénal spécial
- Marchands de sommeil : L. 10 août 2005 + NJW 2005 p. 1118
- Définition du harcèlement (442bis): CA 71/2006; C. const., 5 mai 2009, n°[76/2009](http://www.const-court.be/public/f/2009/2009-076f.pdf), points B.6.1 et s.
- Droit pénal des affaires: chr. Spreutels RDC 2006 p. 511
- Différence entre viol et attentat à la pudeur sur la personne d'un mineur de 14-16 ans : C. const., 4 juin 2009, n°[93/2009](http://www.const-court.be/public/f/2009/2009-093f.pdf)
## Assasinat
- "La préméditation que la loi érige en circonstance aggravante d'une infraction consiste dans la résolution antérieure et réfléchie de commettre l'acte prohibé. L'arrêt, qui reconnaît le demandeur coupable de deux homicides volontaires, énonce d'abord qu' « un doute subsiste, qui doit profiter à l'accusé, quant à savoir s'il avait déjà l'intention de tuer les deux victimes lorsqu'il est arrivé sur son terrain. Un tir instinctif invoqué par l'accusé est apparu crédible pour tuer C. T. dans la mesure où l'accusé l'aurait alors reconnu comme étant quelqu'un qui s'était déjà introduit sur son terrain pour y pêcher ses poissons ». Il considère ensuite qu' « un second tir instinctif [...] ne peut être retenu, le dessein d'attenter à la vie de G. G. étant né dès le premier tir, réfléchi après celui-ci et préalable, l'accusé ayant dû rejoindre [cette] seconde victime située, au regard des tâches de sang relevées par les enquêteurs, à une distance de l'ordre de dix mètres. L'accusé avait donc ce dessein préalable et réfléchi, à défaut, il aurait été dénoncé pour le premier tir ». L'arrêt déduit ainsi de la distance, évaluée à près de dix mètres, qu'a dû parcourir le demandeur entre le lieu du premier crime, commis sous l'empire de l'émotion, et l'endroit où a été perpétré, selon le même mode opératoire, le meurtre de G. G., que l'intention préalable de commettre ce second homicide était née à la suite du premier et avait été réfléchie le temps de se rapprocher de la deuxième victime, dans le but de faire disparaître ce témoin. Cette énonciation ne justifie pas légalement la qualification d'assassinat retenue pour le second meurtre imputé au demandeur. En effet, si la résolution préalable de mettre à mort un témoin peut se déduire d'un crime survenu peu de temps auparavant, qui n'a pas été prémédité et auquel cette victime a assisté, c'est à la condition que les circonstances de temps relevées par le juge traduisent l'écoulement, depuis l'acte que l'auteur entend ainsi garder secret, d'un délai apte à permettre à la fois la naissance du nouveau projet criminel et la réflexion de l'auteur menant à sa réalisation." (Cass., [8 février 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230208.2F.1/FR), n° P.22.1351.F, concl. M.P.)
## Blanchiment
- Conformément à l'article 505, alinéa 3, du Code pénal, la confiscation de biens visés au 1°, 2°, 3° et 4° de l'alinéa 1er de cet article, constitue une peine et ne peut dès lors concerner plus de choses que celles prévues par la loi, de sorte que, lorsque le juge pénal prononce la **confiscation d'un immeuble**, dont le prix d'achat est payé avec des sommes d'argent ainsi blanchies, il doit, dès lors, limiter cette confiscation à concurrence de la valeur correspondante des paiements blanchis, sinon il confisque plus qu'il n'est prévu à l'article 505, alinéa 3, du Code pénal; la circonstance que les droits de sûretés réelles en vertu du droit de suite et les droits des tiers sont garantis, n'y déroge pas (1)(2). (Cass., [4 décembre 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20071204-5&idxc_id=223918&lang=fr), *Pas.*, 2007, n°609)
	(1) Voir Cass., 24 juin 2004, R G P.04.0397.N, n° 347; DECLERCQ, R., Beginselen van Strafrechtspleging, 4ième éd. 2007, n° 1548, p. 725. (2) La confiscation de l'entièreté de l'immeuble ne peut nullement être justifiée par la nécessité de la protection de tiers, parmi lesquels les créanciers hypothécaires, dès lors que le créancier hypothécaire, même pour une confiscation limitée d'un immeuble, peut toujours faire valoir ses droits.

- Il ressort de l'article 505, alinéa 3 (ancien) du Code pénal qui dispose que les choses visées aux 1°, 2°, 3° et 4° du présent article constituent l'objet des infractions couvertes par ces dispositions, au sens de l'article 42, 1°, du Code pénal, qu'un avantage patrimonial blanchi visé à l'article 42, 3°, du Code pénal fait l'objet de l'infraction de blanchiment au sens de l'article 42, 1° du Code pénal; par contre le bien qui a été obtenu à la suite d'une opération de blanchiment, l'obtention de cet avantage patrimonial fût-elle la finalité de l'opération de blanchiment, ne constitue pas l'objet du délit de blanchiment mais bien un avantage patrimonial tiré de cette infraction au sens de l'article 42, 3°, du Code pénal, de sorte que la confiscation de l'avantage patrimonial tiré de ce délit de blanchiment n'est possible qu'en vertu des articles 42, 3° et 43bis du Code pénal (Cass., [29 novembre 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20111129-1&idxc_id=259571&lang=fr), *Pas.*, 2011, n° P.10.1766.N)
- Il résulte du texte de larticle 505, alinéa 1er, 4°, du Code pénal et de la genèse de la loi que linfraction de blanchiment prévue par cette disposition constitue une **infraction continue** qui naît du fait de dissimuler ou déguiser la nature, lorigine, lemplacement, la disposition, le mouvement ou la propriété des choses visées à larticle 42, 3°, et persiste tant que lauteur dissimule ou déguise ces éléments; lauteur nest toutefois punissable que sil connaissait ou devait connaître au début de ces opérations lorigine illégale des choses dissimulées ou déguisées. Le caractère punissable des infractions de blanchiment visées à larticle 505, alinéa 1er, 2° et 4°, du Code pénal, ne requiert pas que les choses visées à larticle 42, 3°, du Code pénal soient tirées dune infraction de base du chef de laquelle laction publique nest pas encore prescrite. Lauteur, le coauteur ou le complice de linfraction dont sont tirées les choses énoncées à larticle 42, 3°, du Code pénal, peut être lauteur de linfraction de blanchiment visée à larticle 505, alinéa 1er, 4°, du Code pénal, concernant les choses énoncées à larticle 42, 3°, du Code pénal. (Cass., [22 janvier 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130122-3&idxc_id=270539&lang=fr), *Pas.*, 2013, n° P.12.1545.N)
- L'article 505, alinéa 1er, 3°, du Code pénal sanctionne ceux qui auront converti ou transféré des choses visées à l'article 42, 3°, dans le but de dissimuler ou de déguiser l'origine illicite des avantages patrimoniaux illégaux ou daider toute personne impliquée dans la réalisation de l'infraction dont proviennent ces choses, à échapper aux conséquences juridiques de ses actes; la conversion ou le transfert des capitaux illicites, incriminés par les dispositions légales susdites, impliquent leur **mise en circulation à l'effet d'en masquer lorigine**; pareille mise en circulation n'est pas réalisée par le seul fait, pour un déposant, de verser et de prélever des fonds sur son propre compte (Cass., [5 juin 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130605-3&idxc_id=273047&lang=fr), *Pas.*, 2013, n° P.13.0313.F)
- L'existence du délit visé à l'article 505, alinéa 1er, 3°, du Code pénal n'est **pas subordonnée à la condamnation d'un autre prévenu** du chef de l'infraction dont les avantages patrimoniaux sont issus; il suffit que soient **établies l'origine délictueuse et la connaissance que l'auteur en avait**, ce qui n'exige pas l'identification du crime ou du délit à l'aide duquel les avantages patrimoniaux ont été obtenus, pour autant que, sur la base des éléments de fait soumis à son appréciation, le juge puisse exclure toute provenance légale de ces avantages (1). (Cass., [12 juin 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130612-4&idxc_id=273910&lang=fr), *Pas.*, 2013, n° P.13.0312.F)
	(1) Cass., 29 septembre 2010, RG P.10.0566.F, Pas., 2010, n° 559.

	- Pour déclarer une personne coupable du chef dinfraction à larticle 505, alinéa 1er, 3) et 4° du Code pénal, il est requis que la provenance ou lorigine illégale des biens soit établie, sans quil soit requis que le juge connaisse linfraction précise, à la condition que, sur la base des données de fait, il puisse exclure toute provenance ou origine légale; **les revenus obtenus par un travailleur résidant illégalement dans le pays et provenant dune occupation illégale** ne constituent pas nécessairement des avantages patrimoniaux illégaux de sorte que les revenus tirés de cet emploi ne sont, dès lors pas nécessairement des avantages patrimoniaux tirés directement d'une infraction (1). (Cass., [3 avril 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120403-8&idxc_id=262850&lang=fr), *Pas.*, 2012, n°213)
		(1) Cass. 25 septembre 2001, RG P.01.0725.N, Pas. 2001, n° 493; Cass. 29 septembre 2010, P.10.0566.N, Pas. 2010, n° 559.
## Escroquerie
- "L'escroquerie n'étant pas destinée à protéger les particuliers contre leur propre imprévoyance, l'obtention par l'entrepreneur d'un acompte ne correspondant pas à l'avancement des travaux, alors qu'il appartient au maître de l'ouvrage d'en suivre le déroulé, ne réalise pas, en soi, le délit puni par l'article 496 du Code pénal." (Cass., [3 février 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210203.2F.17/FR), n° P.20.1008.F)
- "Een listige kunstgreep kan erin bestaan dat een aannemer de overeengekomen werken slechts gedeeltelijk uitvoert en de verdere uitvoering van die werken afhankelijk maakt van de betaling van voorschotten of bijkomende voorschotten wegens zogenaamde meerwerken, waarvan hij op voorhand weet dat hij ze niet of hoogstwaarschijnlijk niet zal uitvoeren. De rechter die vaststelt dat een aannemer bedrieglijk op die wijze handelt, kan oordelen dat die aannemer niet louter een contractuele wanprestatie pleegt, maar zich ook schuldig maakt aan oplichting. " (Cass., [17 décembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241217.2N.17), n° P.24.1076.N, concl. M.P.)
## Faux en écritures
- Attendu qu'un acte simulé, dressé frauduleusement, ne peut constituer un **faux en écritu-res** que dans la mesure où il est susceptible de faire preuve et ainsi de porter préjudice aux tiers en produisant effet contre eux ; qu'une facture adressée au débiteur ne peut dès lors pas être considérée comme un faux punissable, lorsque son destinataire a la possibilité de vérifier l'exac-titude des mentions qu'elle comporte ; (Cass., 5 mai 2004, n° P.04.0063.F)
- Faux: écrit protégé: Cass. 20 septembre 2005 + Rapport Cass. 2005 p. 66
- Pour qu'il soit question d'un écrit protégé dont l'altération est punie en vertu de l'article 196 du Code pénal, il n'est pas requis qu'il s'agisse d'un document original, d'une copie conforme ou d'un écrit ayant une valeur probante particulière; il suffit que l'écrit puisse faire preuve dans une certaine mesure, c'est-à-dire s'impose à la confiance publique, de sorte que l'autorité ou les parti-culiers qui en prennent connaissance ou à qui il est présenté puissent être convaincus de la réalité de l'acte ou du fait juridique constaté par cet écrit ou soient en droit de lui accorder foi: ce peut être le cas pour la photocopie d'un document originel, qui a été introduite dans les relations so-ciales et peut de ce fait, dans une certaine mesure, servir de preuve d'un acte ou d'un fait juridi-que (1). (Cass. 13 septembre 2005) (1) Cass., 21 juin 2005, RG P.05.0073.N, n° ...; Cass., 18 juin 1985, RG 9287, n° 633; 27 septembre 1988, RG 1650, n° 53; 16 décembre 1997, RG P.96.1490.N, n° 557; 23 décembre 1998, RG A.94.0001.F, n° 534; 16 juin 1999, RG P.98.0738.F, n° 362; VANHALEWIJN, J. et DUPONT, L., "Valsheid in geschrifte", A.P.R., Gand, Story-Scientia, 1975, n° 35.
- Dat werd gehandeld uit humanitaire redenen, doet geen afbreuk aan de vaststelling van het voor valsheid in geschriften of gebruik van valse stukken vereiste bijzonder opzet: de eventuele goede beweegredenen nemen het misdrijf niet weg. Valsheid in geschriften vereist een geschrift dat enigermate tot bewijs strekt van datgene wat erin is vastgesteld, zodat het zich aan het openbaar vertrouwen opdringt. De bewijsstukken die volgens art. 9 van de wet van 22 december 1999 inzake het verblijf van vreemdelingen aan de regularisatiecommissie moeten worden overgelegd, zijn geen geschriften die slechts bewijswaarde hebben nadat ze door de commissie werden aanvaard. Dat de gepleegde valsheid geen determinerende factor was bij de vorming van de overtuiging van de regularisatiecommissie, verhindert niet dat de valse geschriften enigermate als bewijs konden dienen. (Cass. 18 avril 2006, RW 2006-2007 p. 1273 note Van Dyck)
- Cass., 26 novembre 2008 :
	- "Il est fait grief à l'arrêt de violer notamment l'article 197 du Code pénal en qualifiant d'usage de faux une circonstance qui n'est pas imputable au demandeur.
	- L'usage de faux se perpétue, même sans fait nouveau de son auteur et sans intervention itérative de sa part, tant que le but qu'il visait n'est pas entièrement atteint et tant que cet acte continue d'engendrer à son profit, sans qu'il ne s'y oppose, l'effet utile qu'il en attendait.
	- Le demandeur n'a pas été poursuivi pour avoir falsifié un contrat de prêt et en avoir fait usage. Il lui a été reproché d'avoir participé à la falsification et à l'utilisation des documents sur la base desquels ce prêt fut octroyé.
	- Le fait que le débiteur reste en défaut de rembourser une partie du capital emprunté ne constitue ni l'usage des fausses pièces établies en vue d'obtenir le prêt ni la continuation de cet usage.
	- En considérant que l'usage des faux persiste jusqu'à l'apurement du prêt dont ils avaient permis l'octroi, les juges d'appel ont violé l'article 197 précité.
	- A cet égard, le moyen, en cette branche, est fondé."
- Le faux en écritures suppose notamment une altération de la vérité; de la circonstance qu'une **convention n'a pas été légalement formée**, qu'elle est inapte à sortir les effets voulus par les parties ou qu'elle lèse un des cocontractants, il ne résulte pas que l'acte qui la contient constitue un faux en écritures (Cass., [9 décembre 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20091209-6&idxc_id=239681&lang=fr))
- Les **conclusions** déposées dans le cadre d'une procédure de divorce, dans lesquelles la demanderesse réclame, à tort, une pension alimentaire sur la base de la fausse allégation qu'elle ne dispose pas de moyens financiers, **ne constitue pas un écrit protégé** par la loi au sens des articles 193 et suivants du Code pénal; cet écrit ne s'impose en effet pas à la confiance publique mais, au contraire, est soumis à la contradiction des parties, qui peuvent en contrôler et en contester les indications. (Cass., [26 octobre 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20101026-1&idxc_id=248219&lang=fr), *Pas.*, 2010, n°)
- "L'incrimination du faux protège toute écriture destinée à convaincre autrui de l'existence d'un droit, d'une obligation ou de la réalité d'un fait.
	Le faux intellectuel visé à l'article 196, dernier alinéa, du Code pénal peut consister en une omission ou en la mention de renseignements incomplets dans l'acte dans le but de donner à un fait mensonger l'apparence de la réalité.
	Les juges d'appel ont considéré qu'**en se présentant dans la convention de vente sous la qualité de vendeurs comme uniques propriétaires du cheval**, cet acte constate des faits et actes contraires à la réalité, ce que savaient les demandeurs.
	Par cette considération qui ne viole pas la foi due à l'acte de vente, les juges d'appel ont légalement décidé que l'élément matériel de l'infraction était établi."
	(Cass., 17 janvier 2018, n° P.17.0975.F)

- "Een **ingebrekestelling** van een aanbestedende overheid tot vaststelling van beweerde gebreken in uitgevoerde werken, is krachtens de geldende regelgeving **onderworpen aan de tegenspraak van de aannemer**, die de vermeldingen ervan kan controleren en betwisten. Dit geschrift geniet ten aanzien van de aannemer dan ook geen openbaar vertrouwen en valt **buiten het toepassingsgebied van artikel 193** en volgende Straf-wetboek, wat de waarachtigheid van de hierin opgenomen vaststellingen betreft. De omstandigheid dat het geschrift zich in een andere context aan een derde kan op-dringen als een beschermd geschrift, doet hieraan geen afbreuk" (Cass., [22 octobre 2019](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20191022-2&idxc_id=327181&lang=FR), n° P.19.0407.N)
- "**L'usage de faux se continue**, même sans fait nouveau de l'auteur du faux et sans intervention itérative de sa part, tant que le but qu'il visait n'est pas entièrement atteint et tant que l'acte initial qui lui est reproché ne cesse pas d'engendrer, sans qu'il s'y oppose, l'effet utile qu'il en attendait." (Cass., [4 novembre 2020](https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201104.2F.5), n° P.20.0785.F)
## Coups et blessures involontaire
- Pour déterminer si la **responsabilité d'un joueur** est engagée en raison des blessures causées à autrui lors d'une compétition sportive, il y a lieu d'apprécier les actes de ce joueur par rapport au sport pratiqué, en tenant compte des risques normaux inhérents à la pratique de ce sport, tout participant à une telle compétition ayant toutefois l'obligation d'observer tant les règles générales de prudence que celles du sport qu'il pratique (Cass., [21 octobre 1982](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19821021-4&idxc_id=89295&lang=fr))
- Justifie légalement sa décision déclarant un prévenu coupable d'homicide involontaire et condamnant ce prévenu à réparer le dommage subi par les ayants droit du défunt, le juge qui considère que le décès est la conséquence de l'imprudence du prévenu, dès lors que, dans les circonstances de fait données, **un dommage était prévisible, même si le prévenu n'a pu prévoir qui serait finalement la victime** (Cass., [8 août 1990](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19900808-1&idxc_id=184136&lang=fr))
- "Attendu que lorsque, comme en l'espèce, un prévenu est poursuivi du chef d'avoir involontairement causé la mort d'une personne, le juge est tenu d'examiner en quoi consiste le défaut de prévoyance ou de précaution ayant causé l'homicide; qu'à cet égard, **il est tenu de prendre en considération toutes les fautes susceptibles de constituer ce défaut de prévoyance ou de précaution et, le cas échéant, toutes les infractions au code de la route, celles-ci eussent-elles été mises séparément ou non à sa charge**;
	Attendu que les poursuites, exercées du chef du délit prévu par les articles 418 et 419 du Code pénal, impliquent que le prévenu fasse valoir ses moyens de défense quant à toutes les formes de défaut de prévoyance ou de précaution, élément constitutif du délit précité, qui peuvent avoir été la cause de l'homicide;
	Attendu qu'en l'espèce, les juges ont examiné le comportement du demandeur et ont considéré que les imprudences qu'il avait commises étaient notamment réprimées par les articles 16.4 et 16.5 du code de la route;
	Qu'en ce faisant, ils n'ont ni violé les dispositions légales visées dans le moyen ni méconnu les droits de la défense du demandeur;
	Que le moyen ne peut être accueilli;"
	(Cass., [20 novembre 1996](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19961120-7&idxc_id=169187&lang=fr), *Pas.*, 1996, I, n°444)

- Les articles 418 et 420 du Code pénal **ne requièrent pas que la faute et l'homicide involontaire ou le fait de causer des lésions involontairement, aient lieu au même moment**; il est requis mais il suffit qu'il existe un lien de causalité entre l'une et l'autre. (Cass., [16 novembre 1999](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19991116-5&idxc_id=179419&lang=fr))
- Le défaut de prévoyance ou de précaution qu'implique l'infraction d'homicide involontaire comprend **toutes les formes de faute** ayant l'homicide pour résultat involontaire (1). Pour apprécier l'existence d'un **rapport de causalité** entre le défaut de prévoyance ou de précaution et le décès d'une personne, le juge doit **tenir compte de la situation concrète**, telle qu'elle apparaît, sans avoir à supputer ce qui se serait passé sans la faute (2). (Cass., [31 mai 2000](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20000531-3&idxc_id=181720&lang=fr), *Pas.*, 2000, n°334)
	- (1) Voir cass., 20 novembre 1996, R.G. P.96.1111.F, n° 444, et Cass., 7 octobre 1997, R.G. P.96.0628.N, n° 91.
	- (2) Cass., 20 mai 1957 (Bull. et Pas., 1957, I, 1137).
- L'infraction prévue par les articles 418 et 420 du Code pénal requiert une faute; celle-ci peut consister dans le fait pour le prévenu de ne pas tenir compte de la possibilité de causer une lésion involontaire, qu'il aurait dû prévoir, ou encore de ne pas prendre **les mesures de précaution et de prévoyance qui auraient été prises par une personne normale dans les mêmes circonstances** (1) (Cass., 11 décembre 2002, *Pas.*, 2002, n°665)
	- (1) Voir cass., 10 mai 1994, RG P.93.1172.N, n°229.
- Saisi d'une prévention d'homicide involontaire, le juge est tenu, pour examiner en quoi consiste le défaut de prévoyance ou de précaution, de **prendre en considération toutes les formes de la faute, aussi légère soit-elles** (1); en font notamment partie, tous les faits susceptibles de constituer des infractions au code de la route, même si celles-ci sont prescrites (2). (Cass., [12 septembre 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070912-2&idxc_id=216629&lang=fr), *Pas.*, 2007, n°402)
	- (1) Voir Cass., 20 novembre 1996, RG P.96.1111.F, n° 444.
	- (2) Voir Cass., 7 octobre 1997, RG P.96.0628.N, n° 391.
- L'article 419bis du Code pénal, abrogé par la loi du 20 juillet 2005, entrée en vigueur le 31 mars 2006, sanctionne tout usager de la route qui par défaut de prévoyance ou de précaution aura provoqué un accident de la circulation d'où il est résulté la mort d'une personne; contrairement à l'article 419 dudit code, le lien causal requis par cette disposition doit exister non pas seulement entre la faute et le décès mais aussi et d'abord entre la faute et l'accident lui-même (1). (Cass., [31 octobre 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20071031-1&idxc_id=218095&lang=fr))
	- (1) Doc. parl., Ch. Repr., sess. Ord. 2002-2003, n°50.1915/001, p. 21.
- Le délit de coups et blessures involontaires résultant d'un accident de circulation **ne requiert pas que la faute de l'auteur soit l'unique cause** des lésions en telle sorte que l'existence d'une faute concurrente prêtée à un tiers est sans incidence sur la légalité de la déclaration de culpabilité (Cass., [14 mai 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080514-4&idxc_id=222580&lang=fr), *Pas.*, 2008, n°291)
- Les articles 418 à 420 du Code pénal sont applicables dès que l'auteur, sans intention d'attenter à la personne d'autrui, a commis une faute d'où est résultée pour quelqu'un une lésion corporelle; **la faute concurrente de la victime ne fait pas disparaître la responsabilité pénale** de l'auteur sans la faute duquel le dommage ne se serait pas produit (Cass., [11 février 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090211-4&idxc_id=230886&lang=fr), *Pas.*, 2009, n°115)
- Pour dire établi le délit visé aux articles 418 et 420 du Code pénal, le juge doit constater que l'auteur, sans intention d'attenter à la personne d'autrui, a commis une faute d'où a résulté pour celle-ci une lésion corporelle; il n'est pas requis que cette faute soit la seule cause du dommage. Le défaut de prévoyance ou de précaution visé par l'article 418 du Code pénal comprend **toutes les formes de la faute, aussi légère soit-elle**; il s'en déduit que, saisi d'une prévention de coups ou blessures involontaires, le juge doit, pour examiner en quoi consiste la négligence répréhensible, prendre en considération toutes les fautes susceptibles de la constituer, n'étant pas tenu d'indiquer d'office au prévenu les manquements à la norme générale de prudence qui pourraient être retenus contre lui et qui apparaissent des éléments soumis au débat contradictoire (Cass., [3 mai 2017](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20170503-2&idxc_id=311549&lang=FR), *Pas.*, 2017, n° P.16.0532.F, concl. Vandermeersch)
## Interdiction de fausser la concurrence
- Sur le champ d'application personnel et matériel de cette infraction visée à l'article 314 du Code pénal, voy. Cass., [22 mai 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20120522-6&idxc_id=263927&lang=fr), n° P.11.1723.N, points 13-16
- Cette infraction vise non seulement les ententes frauduleuses ou illicites entre soumissionnaires mais également les rapports frauduleux entre un soumissionnaire et l'autorité publique (Cass., [22 mai 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20120522-6&idxc_id=263927&lang=fr), n° P.11.1723.N, points 24-26 et 50-51) ainsi que l'attribution d'une concession de service public (Cass., [22 mai 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20120522-6&idxc_id=263927&lang=fr), n° P.11.1723.N, point 43)
## Non-assistance à personne en danger
- L'assistance au suicide peut être constitutive de l'infraction de non-assistance à personne en danger et les articles 2 et 8 de la C.E.D.H. n'ôtent pas à ce fait son caractère punissable (Cass., 23 mars 2010, *Pas*., 2010, n° [207](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100323-2&idxc_id=241015&lang=fr))
## Secret professionnel
- Het beschikkingsrecht over het beroepsgeheim, TPR 2003/3 p. 1093
- La correspondance barreau-avocats n'est pas couverte par le secret professionnel : Cass. fr. 22 septembre 2011, n°10-21.219, JCP G, 2011, p. 2233, note Y. Repiquet
- "L'article 458 précité ne s'oppose pas à ce que le client de l'avocat, personne protégée par cette disposition, produise, pour assurer sa défense en justice, le courrier échangé avec son conseil." (Cass., [3 octobre 2018](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2018:ARR.20181003.1/FR), *Pas.*, 2018, n° 522, avec les conclusions de M. l'avocat général D. Vandermeersch)

<!-- -->

- "L'article 458 du Code pénal s'applique à tous ceux auxquels leur état ou leur profession impose l'obligation du secret confié, soit que les faits qu'ils apprennent ainsi sous le sceau du secret leur aient été confiés par des particuliers, soit que leur connaissance provienne de l'exercice d'une profession aux actes de laquelle la loi, dans un intérêt général et d'ordre public, imprime le caractère confidentiel et secret. Le secret au sens de l'article 458 du Code pénal s'étend ainsi à ce que la personne tenue au secret par état ou par profession a pu constater, découvrir ou déduire personnellement à raison ou à l'occasion de l'exercice de sa profession ou de ses fonctions. Pour être tenue à l'obligation au secret, il suffit que ladite personne ait découvert, par ses propres constatations ou déductions, à raison ou à l'occasion de l'exercice de sa profession ou de ses fonctions, des faits auxquels elle n'aurait pas eu accès en dehors de cet exercice. " (Cass., [4 novembre 2020](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201104.2F.16/FR), n° P.20.0709.F)

<!-- -->

- "D'une part, le secret professionnel couvre tous les faits et informations de nature confidentielle dont le réviseur d'entreprises a connaissance du fait de sa profession ou à l'occasion de l'exercice de celle-ci. Tel est le cas des informations relatives à une société au sein de laquelle il assume la mission de commissaire aux comptes. D'autre part, l'exception à l'obligation du secret relative à la communication d'attestations ou de confirmations ne l'autorise pas à transmettre de telles informations à des tiers mais uniquement à garantir l'exactitude d'informations déjà en possession du destinataire. L'autorisation d'attester ou de confirmer certaines informations ne porte que sur les informations visées par l'accord écrit donné par l'entreprise concernée, à l'exclusion de toute autre information." (Cass., [28 janvier 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210128.1F.4/FR), n° C.20.0127.F)
- "Hoewel artikel 458 Strafwetboek, behalve als er een rechtvaardigingsgrond bestaat, de hulpverlener verbiedt door het beroepsgeheim gedekte feiten bekend te maken die aanleiding kunnen geven tot strafvervolging ten laste van de patiënt, geldt dat verbod niet voor feiten waarvan de patiënt of cliënt het slachtoffer is geweest, in een geval waar de hulpverlener enkel met dat slachtoffer in contact is gekomen." (Cass., [26 mars 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210326.1N.5/NL), n° D.18.0015.N, avec les conclusions de Mme le premier avocat général Ria Mortier)
## Roulage
- B. Dewit, "La force probante des constations des agents verbalisants", *La circulation routière*, Bruges, la Charte, [2007]
- La collision entre deux **trains** relève de la compétence du tribunal de police (Pol. Nivelles, 15 septembre 2004, *J.T.*, 2004, p. 840)
# Procédure pénale
- [Décision-cadre 2001/220/JAI](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32001F0220:FR:NOT)du Conseil, du 15 mars 2001, relative au statut des victimes dans le cadre de procédures pénales
	- "La décision-cadre 2001/220/JAI du Conseil, du 15 mars 2001, relative au statut des victimes dans le cadre de procédures pénales, doit être interprétée en ce sens que, dans le cadre d'une procédure pénale et, plus spécifiquement, d'une procédure d'exécution postérieure à un jugement définitif de condamnation, telle que celle en cause au principal, la notion de «victime» au sens de cette décision-cadre n'inclut pas les personnes morales qui ont subi un préjudice directement causé par des actes ou des omissions enfreignant la législation pénale d'un État membre." (C-467/05)
- ROGGEN, F., L'irrecevabilité de la constitution de partie civile de l'Etat belge en matière pénale fiscale, J.L.M.B. 2000, 323-333
- Tout vol de véhicule doit être signalé dans le SIS: 2004/919/CE: Décision du Conseil du 22 décembre 2004 concernant la répression de la criminalité visant les véhicules et ayant des incidences transfrontières ([lien](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004D0919:FR:NOT))
- Effet suspensif du délai de pourvoi : art. 373, al. 4, CiCr; R. Declercq, *Cassation en matière répressive*, Bruxelles, Bruylant, 2006, n°185, p. 106; Cass., 31 juillet 1850, *Pas.*, 1850, I, p. 427
- L'article 16 du Titre préliminaire du Code de procédure pénale imposant au juge répressif de se conformer aux règles de la preuve du droit civil lorsque l'infraction se rattache à l'exécution d'un contrat dont l'existence est déniée ou dont l'interprétation est contestée, n'est pas applicable lorsque le contrat constitue en soi l'objet de l'infraction et est utilisé pour la commission de l'escroquerie (Cass., [2 octobre 2001](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20011002-11&idxc_id=188537&lang=fr))
- Requête en révision qui requiert l'avis favorables de trois avocats inscrits au tableau depuis 10 ans : sur l'irrecevabilité découlant de l'absence d'indication du barreau auxquels les avocats sont inscrits et sur le fait qu'ils reproduisent littéralement la requête introduite, voy. la note (1) sous Cass., 25 avril 1996, *Pas.*, 1996, I, n°128, p. 370
- La seule circonstance qu'une personne apporte une assistance technique aux verbalisateurs au cours de l'information et intervienne ultérieurement pour le compte de la partie civile ne suffit pas à susciter un doute raisonnable quant à l'impartialité avec laquelle l'instruction a été menée, n'entraîne pas davantage la nullité de la preuve obtenue par l'instruction et n'engendre pas d'inégalité processuelle (1). (Cass., [2 octobre 2001](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20011002-14&idxc_id=189490&lang=fr) et concl. De Swaef)
## Action civile
- Les fonctionnaires de ladministration fiscale qui déposent une plainte auprès des autorités judiciaires ou de police ou se constituent partie civile devant le juge du chef dinfractions qui ne sont pas dordre fiscal dont ils auraient été victimes dans lexercice de leurs fonctions, ninterviennent pas en dehors de lexercice de leurs fonctions au sens de larticle 337, alinéa 1er, du Code des Impôts sur les Revenus (1992), de sorte quils peuvent ainsi, sans violer le secret professionnel en matière fiscale, fournir aux autorités judiciaires ou de police ou au juge tous les renseignements et documents pertinents qui concernent ces infractions (1). (Cass., [7 juin 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110607-7&idxc_id=254582&lang=fr), *Pas.*, 2011, n°381)
	(1) Voir: Cass. 20 octobre 2009, RG P.09.0846.N, Pas., 2009, n° 596, avec les conclusions du M.P., publiées à leur date dans AC

- Le juge pénal qui est saisi dune infraction commise par un travailleur au préjudice de son employeur est compétent pour connaître de laction civile en réparation de ce dommage; il lui revient de faire application des règles générales en matière de responsabilité comme de celles, particulières, qui règlent la responsabilité dun travailleur envers son employeur (Cass., [24 avril 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20130424-2&idxc_id=272628&lang=fr), *Pas.*, 2013, n° P.12.0747.F)
- "En vertu de l'effet dévolutif de l'appel, la juridiction d'appel ne peut statuer que sur les dispositions du jugement qui ont fait l'objet du recours. Sur l'appel du prévenu, limité aux dispositions civiles du jugement entrepris, le juge d'appel est lié par la décision du premier juge statuant sur l'action publique et déclarant établi le fait servant de fondement à l'action publique et à l'action civile, cette décision étant, à cet égard, revêtue de l'autorité de chose jugée. **Il n'en résulte pas que, quant à l'appréciation de la somme nécessaire pour réparer le fait dommageable, le juge d'appel soit lié par l'appréciation du premier juge, passée en force de chose jugée seulement en ce qui concerne la culpabilité du prévenu et la criminalité du fait.** **Pourvu que le juge d'appel se renferme dans le cercle de l'action civile dont il est seulement saisi, ses pouvoirs ne peuvent être restreints**." (Cass., [3 février 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210203.2F.7/FR), n° P.20.1018.F)
### Compétence
- Le centre public d'aide sociale ne peut exercer son action tendant au **remboursement des frais de l'aide sociale** devant le juge pénal que lorsque la blessure ou la maladie qui a rendu nécessaire l'octroi de l'aide sont la suite d'une infraction dont la juridiction répressive est saisie (Cass., [3 juin 1997](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-19970603-3&idxc_id=11516&lang=fr), *Pas.*, 1997, I, n°255)
- Sur l'appel recevable dirigé au civil par la partie poursuivante contre un jugement d'acquittement en matière de douanes et accises, le juge d'appel est tenu de vérifier, en ce qui concerne l'action en recouvrement des droits éludés, si le fait sous-jacent à cette action est établi et quel est le montant dû en droits, taxes et intérêts de retard (1). (Cass., [25 mai 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20040525-7&idxc_id=201165&lang=fr), *Pas.*, 2004, n°280)
	- (1) Voir Cass., 19 septembre 2001, RG P.01.0535.F, n° 472.
- "2. Wanneer de strafrechter beslist dat geen misdrijf bewezen is ten laste van de beklaagde en zich om die reden onbevoegd verklaart om kennis te nemen van de burgerlijke vorderingen ingesteld tegen de beklaagde en de burgerrechtelijk aansprakelijke partij, doet de strafrechter met deze beslissing uitspraak over de zaak zelf en houdt deze beslissing in dat de burgerlijke vordering wordt afgewezen omdat het misdrijf waarop zij steunt niet bewezen is. 3. Het bestreden vonnis stelt vast dat de politierechter zich onbevoegd verklaard heeft om kennis te nemen van de burgerlijke vorderingen tegen de burgemeester en tegen de eiseres omdat de burgemeester niet de dader is van enig misdrijf noch een persoon voor wie de gemeente verantwoordelijk is. Door vervolgens te oordelen dat de dagvaarding voor de onbevoegde rechter heeft plaatsgevonden zodat toepassing gemaakt moet worden van artikel 2246 van het Burgerlijk Wetboek en niet van artikel 2247 van het Burgerlijk Wetboek, schendt het bestreden vonnis de in het middel aangewezen bepalingen." (Cass., [4 mai 2009](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2009:ARR.20090504.1), *Pas.*, 2009, n° 291, avec les conclusions de Mme le advocaat-generaal Mortier)
- Sur le **seul appel interjeté par la partie civile** contre un jugement d'acquittement, le juge d'appel est tenu de statuer sur l'action civile intentée par cette dernière et d'examiner si l'infraction, dont le prévenu a été acquitté, est établie et si elle a causé un dommage à la partie civile; ce faisant, le juge d'appel ne méconnaît pas l'autorité de chose jugée de l'acquittement (1). (Cass., [17 mars 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100317-8&idxc_id=241957&lang=fr), *Pas.*, 2010, n°191)
	- (1) Cass., 19 septembre 2001, RG P.01.0535.F, n° 472; 11 décembre 2001, RG P.00.0666.N, n° 691; DECLERCQ, R., Beginselen van Strafrechtspleging, 3e éd. 2003, p. 1055, n° 2445.

<!-- -->

- L'autorité de la chose jugée attachée à la décision qui, rendue sur l'action publique, acquitte le prévenu, ne s'étend pas à l'action civile portée devant les juges d'appel par la partie civile; sur l'appel recevable de cette partie contre un jugement d'acquittement, le juge d'appel peut et doit, en vertu de l'effet dévolutif de l'appel, rechercher en ce qui concerne l'action civile si le fait servant de base à cette action est établi et s'il a causé un dommage à cette partie; ce faisant, il ne méconnaît pas l'autorité de la chose jugée de l'acquittement (conclusions de M. l'avocat général Nolet de Brauwere avant Cass., [26 octobre 2016](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2016:CONC.20161026.2/FR), *Pas.*, 2016, n° 605)

<!-- -->

- Sauf le cas où elle a une incidence sur l'étendue du dommage et celui où elle implique un partage de responsabilité, la **qualification criminelle ou correctionnelle** de l'infraction est également un débat qui, comme le choix de la peine applicable, **échappe à la partie civile** (Cass., [23 février 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110223-4&idxc_id=251661&lang=fr), *Pas.*, 2011, n°)
- L'action civile qui, aux termes de l'article 4 du titre préliminaire du Code de procédure pénale, peut être poursuivie en même temps et devant les mêmes juges que l'action publique, est l'action pour la réparation du dommage causé par une infraction, laquelle appartient suivant l'article 3 de la même loi, à ceux qui ont souffert de ce dommage. En accordant à son assuré victime d'une infraction des **prestations en réparation du dommage matériel économique subi**, l'organisme assureur ne subit pas un dommage causé par une infraction mais exécute une obligation contractuelle; dès lors, le juge justifie légalement sa décision de rejeter la demande d'une société mutualiste d'assurances tendant à récupérer des décaissements opérés en faveur de la victime dans le cadre d'une assurance mutualiste libre complémentaire au motif qu'elle a servi, en sa qualité d'assureur, sa garantie en contrepartie des primes d'assurance qu'elle a perçues et qu'elle n'a subi aucun dommage au sens des articles 1382 et suivants du Code civil (Cass., [1er avril 2015](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20150401-5&idxc_id=292498&lang=FR), n° P.13.2051.F, concl. Vandermeersch)
- En cas de **décès du prévenu** avant que sa responsabilité pénale ait été établie, il appartient au juge répressif saisi de l'action civile de rechercher, non pas si le défunt s'est rendu coupable de l'infraction, mais si son comportement, tel qu'il apparaît des faits visés par la poursuite, a constitué une faute en relation causale avec le dommage allégué par la partie civile (Cass., [7 juin 2017](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20170607-1&idxc_id=312313&lang=FR), *Pas.*, 2017, n° P.16.0701.F, concl. MP)
- Le juge pénal est sans compétence pour connaître de **l'action en garantie dirigée par un prévenu contre un coprévenu** avec lequel il est condamné in solidum au paiement de dommages et intérêts envers la partie civile (Cass., [16 mai 2017](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2017:ARR.20170516.2/FR?HiLi=eNpLtDKzqs60MrAutjI0tlJKTC7JzM9TSM4sy8xJVbLOtDIEShgZWSlBRHJT80oUilKLC/LzihOTICqMoFodnUM8/f0UnD3DPH1cQRLGMAl0M02gZkKU+rr6hSgEuQYH+PsFOzpBtJrCVOCwtRYAVM042w==), *Pas.*, 2017, n° 334)
- Il ne résulte pas de l'article 4, alinéas 2 et 3, du titre préliminaire du Code de procédure pénale qu'**après avoir rendu le jugement sur l'action publique**, le juge pénal ne peut plus se prononcer sur une demande que la partie civile a précédemment formée devant lui s'il ressort du jugement que la juridiction répressive n'a **pas statué** sur cette demande (Cass., [18 octobre 2017](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20171018-2&idxc_id=317028&lang=FR), *Pas.*, 2017, n° P.17.0377.F, concl. contraires MP)
- Le juge pénal qui statue sur l'action civile en réparation du dommage n'est pas tenu de vérifier si un prévenu, acquitté de tous les faits mis à sa charge, a commis **d'autres fautes ou imprudences en relation causale avec le dommage réclamé** (Cass., [29 mai 2018](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2018:ARR.20180529.1/FR?HiLi=eNpLtDKzqs60MrAutjI0tlJKTC7JzM9TSM4sy8xJVbLOtDIEShgZWSlBRHJT80oUilKLC/LzihOTICqMoFodnUM8/f0UnD3DPH1cQRLGMAl0M02gZkKU+rr6hSgEuQYH+PsFOzpBtJrCVOCwtRYAVM042w==), *Pas.*, 2018, n° 339)
- "L'absence de poursuite de l'auteur d'un fait qualifié infraction devant le juge pénal ne fait pas obstacle à ce que la victime demande réparation du dommage en résultant devant le juge civil. Il s'ensuit que la culpabilité de l'auteur est légalement établie, au sens du principe général et des dispositions précités, lorsque la victime établit devant le juge civil que les éléments constitutifs de l'infraction sont réunis et, si l'auteur invoque une cause de justification non dépourvue de tout élément de nature à lui donner crédit, que cette cause de justification n'existe pas. Le moyen, qui revient à soutenir que la culpabilité ne peut être légalement établie que lorsque l'auteur du fait est poursuivi devant le juge pénal et que sa culpabilité est reconnue par ce dernier, manque en droit." (Cass., [4 février 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220204.1F.4/FR/FR), n° C.21.0278.F)
- "3. De voor de strafrechter ingestelde burgerlijke vordering is aldus een accessorium van de strafvordering. Dit betekent dat, wanneer het vonnisgerecht oordeelt dat de strafvordering inzake bepaalde tenlasteleggingen onontvankelijk is op het ogenblik van de aanhangigmaking van de burgerlijke vordering, het geen rechtsmacht heeft om kennis te nemen van die burgerlijke vordering, voor zover gegrond op dezelfde strafrechtelijk ten laste gelegde feiten. Er is dan geen sprake van een eindbeslissing van het vonnisgerecht over de gegrondheid van de burgerlijke vordering betreffende die tenlastegelegde feiten, zodat de artikelen 23 tot en met 25 Gerechtelijk Wetboek inzake het gezag van het rechterlijk gewijsde niet eraan in de weg staan dat diezelfde vordering, voor zover gegrond op dezelfde feiten, na de uitspraak van de strafrechter nog voor de burgerlijke rechter wordt ingesteld. " (Cass., [14 mars 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240314.1N.3), n° C.23.0240.N)
#### Civilement responsable
- "Le juge répressif qui condamne plusieurs personnes solidairement ou in solidum au paiement de dommages et intérêts envers la partie civile, est sans compétence pour décider dans quelle mesure ces parties, dans leurs rapports entre elles, supporteront la charge de cette condamnation. En procédant à cette répartition entre, d'une part, le demandeur, prévenu, et, d'autre part, l'Hôpital Saint-Nicolas, civilement responsable, et la société anonyme KBC Assurances, partie intervenue volontairement, qui ont été condamnés solidairement à payer des dommages et intérêts aux parties civiles, les juges d'appel se sont arrogé une compétence que la loi ne leur attribue pas et ont, partant violé les articles 3 et 4 du titre préliminaire du Code de procédure pénale." (Cass., [4 avril 2007](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2007:ARR.20070404.1), n° P.06.1345.F)

<!-- -->

- Le juge pénal qui **se déclare incompétent pour connaître de l'action civile dirigée contre le civilement responsable** pour le motif qu'il n'est plus saisi de l'action publique, la condamnation du prévenu étant définitivement acquise avant que cette action civile fût intentée, ne la rejette pas au fond. (Cass., [3 janvier 2020](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20200103.1F.1/FR), *Pas.*, 2020, n° 005)
### Criminel tient le civil en l'état
- "Aux termes de l'article 4, alinéa 1er, du titre préliminaire du Code de procédure pénale, l'action civile peut être poursuivie en même temps et devant les mêmes juges que l'action publique. Elle peut aussi l'être séparément ; dans ce cas, l'exercice en est suspendu tant qu'il n'a pas été prononcé définitivement sur l'action publique, intentée avant ou pendant la poursuite de l'action civile.
	Cette obligation légale de surséance à charge du juge saisi de l'action civile ne fait pas obstacle à ce que cette action soit intentée et **n'a pas pour effet d'en suspendre la prescription** jusqu'à ce qu'il soit statué sur l'action publique."
	(Cass., [11 octobre 2018](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20181011-8&idxc_id=319703&lang=FR), n° F.18.0007.F)

- "De regel van openbare orde die is bepaald in artikel 4, eerste lid, Voorafgaande Titel Wetboek van Strafvordering en krachtens welke de behandeling van de burgerlijke vordering die niet tegelijk met de strafvordering door dezelfde rechter gebeurt, moet worden geschorst zolang niet definitief is beslist over de strafvordering, wordt verantwoord door het feit dat de strafrechtelijke beslissing, ten aanzien van de afzonderlijk ingestelde burgerlijke vordering, in de regel gezag van gewijsde heeft met betrekking tot de punten die de strafvordering en de burgerlijke vordering met elkaar gemeen hebben. De verplichting om de behandeling van de burgerlijke vordering te schorsen, die voormelde wetsbepaling oplegt aan de rechter die ervan kennisneemt, geldt enkel wanneer er gevaar bestaat voor onverenigbaarheid of tegenstrijdigheid tussen de beslissing van de strafrechter en die van de burgerlijke rechter. In voorkomend geval moet de rechter die van de burgerlijke vordering kennisneemt, de behandeling ervan schorsen, ook wanneer niet alle partijen in de burgerlijke zaak tevens partij zijn in de strafzaak. Het Hof kan nagaan of de rechter uit de door hem vastgestelde feiten wettig heeft kunnen afleiden of er al dan niet gevaar bestaat voor onverenigbaarheid of tegenstrijdigheid tussen de beslissing van de strafrechter en die van de burgerlijke rechter." (Cass., [5 mars 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210305.1N.8/NL), n° C.20.0447.N)
- "l'article 4 précité, qui, dans les conditions qu'il précise, impose la suspension de l'exercice de l'action civile tant qu'il n'a pas été prononcé définitivement sur l'action publique, est **étranger à l'exercice de l'action disciplinaire**, lors même que celle-ci peut aboutir à priver la personne poursuivie de l'exercice d'un droit à caractère civil. Ni l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ni les principes généraux du droit visés au moyen, en cette branche, qu'il incombe au juge disciplinaire d'observer, ne commandent de donner dudit article 4 une autre interprétation." (Cass., [15 avril 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210415.1F.3/FR), n° C.19.0111.F)
- "Il suit de ces motifs que, pour déterminer si la responsabilité de la demanderesse et de la seconde défenderesse est engagée, l'arrêt attaqué porte une appréciation sur les faits dont une juridiction pénale est saisie à la suite de la plainte avec constitution de partie civile de la première défenderesse. L'arrêt attaqué n'a donc pu légalement décider de ne pas surseoir à statuer sur les actions opposant les parties aux motifs qu'« aucun risque de contradiction n'existe entre un jugement civil, qui dirait la demande de [la première défenderesse] fondée, et le fait que [le préposé de la demanderesse] serait renvoyé de toute poursuite ou au contraire condamné par une juridiction pénale de fond, car la cause de la demande de [la première défenderesse] se fonde sur des relations contractuelles avec la banque et son agent indépendant sur lesquels reposent certaines obligations de restitution de sommes confiées tandis que les préventions qui seraient mises à la charge [du préposé de la demanderesse] visent un comportement particulier de l'intéressé susceptible de qualification pénale », que « les procédures pénale et civile ne sont pas dirigées contre les mêmes parties », qu'« un même dommage peut être réclamé à plusieurs personnes en fonction des liens de droit qui les unissent à la partie préjudiciée » et que « la qualité de préposé [mis en cause] autorise la [première défenderesse] à agir contre son employeur tant par application de l'article 1384 du Code civil que de l'article 18 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail ». Le moyen est fondé." (Cass., [3 juin 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210603.1F.4/FR), n° C.20.0582.F)
### Recevabilité
- La constitution de partie civile devant le juge d'instruction qui n'est soumise à **aucune formalité**, peut s'effectuer soit oralement, soit par la remise d'un écrit signé par la personne lésée ou son représentant et ressort normalement d'un procès-verbal signé par le juge d'instruction ou son greffier ou, dans le cas d'un procès verbal irrégulier ou même inexistant, d'autres pièces de la procédure (1). (Cass., [18 mai 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20040518-11&idxc_id=192027&lang=fr), *Pas.*, 2004, n°266)
	(1) R. DECLERCQ, Beginselen van strafrechtspleging, Malines, Editions Kluwer, 2003, n° 366 e.s.; en ce qui concerne les formes de saisine par le ministère public, voir Cass., 9 mai 1990, RG 8276, n° 528.

- Conformément à l'article 63 du Code d'instruction criminelle, la recevabilité de la constitution de partie civile requiert que la partie civile établisse qu'elle a pu être victime d'une infraction, mais **pas que le juge d'instruction ou les juridictions d'instruction seraient en outre territorialement compétents** pour examiner les faits, dès lors que l'incompétence territoriale ne dénie pas leur droit à l'instruction, mais les dessaisit avec renvoi au tribunal compétent; il en résulte que les juridictions d'instruction peuvent également examiner la recevabilité de la constitution de partie civile conséquente à des préventions pour lesquelles elles seraient territorialement sans compétence (1). (Cass., [6 mai 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080506-3&idxc_id=222423&lang=fr), *Pas.*, 2008, n°271)
	(1) Le ministère public a requis devant la chambre du conseil que, d'une part, la constitution de partie civile soit partiellement déclarée irrecevable et, d'autre part, le juge d'instruction soit dessaisi en raison de son incompétence territoriale. Avant l'examen de la cause par la chambre du conseil, le demandeur a demandé des actes d'instruction complémentaires. Lors de l'examen devant la chambre du conseil, le demandeur a allégué que cette demande avait un effet interruptif et que le juge d'instruction devait d'abord prendre position. Par ordonnance du 14 septembre 2007, la chambre du conseil a décidé que la demande d'actes d'instruction complémentaires n'était pas interruptive et la cause fut remise pour de subséquentes plaidoiries. Le demandeur a interjeté appel de cette ordonnance. Sur requête du ministère public et en application de l'article 235bis du Code d'instruction criminelle, la chambre des mises en accusation contrôle, lors de l'examen de l'appel, la recevabilité de la constitution de partie civile.

- La recevabilité de la constitution de partie civile d'une personne lésée requiert nécessairement l'existence d'un lien de causalité entre la faute née de l'infraction et le dommage; en principe, ce **lien de causalité** est soumis à l'appréciation souveraine du juge, mais la Cour contrôle si, de ses constatations, le juge a pu déduire légalement sa décision (Cass., [10 février 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090210-21&idxc_id=232939&lang=fr), *Pas.*, 2009, n°109 et concl. De Swaef dans AC)
- Lorsque le **caractère illicite du dommage prétendu** ne résulte pas prima facie des circonstances de la cause, il appartient à la juridiction d'instruction de considérer que les allégations en la matière concernent le fond de la cause et ne font pas obstacle à la recevabilité de la constitution de partie civile (Cass., [5 octobre 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20101005-6&idxc_id=246251&lang=fr), *Pas.*, 2010, n°575)
- La constitution de partie civile en application de l'article 63 du Code d'instruction criminelle est recevable, **pour autant que les faits incriminés répondent à une infraction légalement qualifiée crime ou délit et que la partie civile rende plausible le préjudice que ces faits lui auraient porté**; en introduisant sa plainte, la partie civile n'est pas encore tenue d'apporter la preuve du dommage subi, mais que cela n'empêche pas la juridiction d'instruction appelée à statuer sur la recevabilité de la constitution de partie civile et sur l'action publique subséquemment engagée, de constater concrètement que les faits incriminés n'ont pas ou n'ont pu causer de dommage et en déduire que la partie civile ne rend pas plausible le préjudice subi par ces faits (1). (Cass., [18 janvier 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110118-5&idxc_id=249950&lang=fr), *Pas.*, 2011, n°50)
	(1) Cass., 21 septembre 1999, RG P.99.0743.N, Pas., 475; Cass., 22 mai 2001, RG P.99.1655.N, Pas., 2001, n° 303; Cass., 8 octobre 2002, RG P.02.0419.F, Pas., 2002, n° 516; Cass., 11 février 2003, RG P.02.0608.N, Pas., 2003, n° 94; Cass., 24 octobre 2006, RG P.06.0688.N, Pas., 2006, n° 507; Declercq, R., Beginselen van Strafrechtspleging, 5ème éd., 2010, nos 503 et 3148.

	- L'introduction de l'action publique appartenant en règle au ministère public et le particulier ne pouvant qu'exceptionnellement provoquer l'exercice d'une telle action par une constitution de partie civile devant le juge d'instruction, l'article 63 du Code d'instruction criminelle requiert, pour la recevabilité de la constitution de partie civile, que les allégations du préjudicié quant au dommage qu'il aurait subi à la suite de l'infraction soient plausibles; **dans cette mesure, la disposition de l'article 63 du Code d'instruction criminelle n'est pas conciliable avec l'article 17 du Code judiciaire** qui, en conséquence, n'est pas applicable dans ce cas en matière répressive (1). (Cass., [24 octobre 2006](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20061024-7&idxc_id=207015&lang=fr), *Pas.*, 2006, n°508)
		(1) Voir Cass., 8 octobre 2002, RG P.02.0419.N, n° 516.

	- Celui qui prétend être lésé par un crime ou un délit, peut se constituer partie civile, tant devant le juge d'instruction que devant la juridiction d'instruction, sans, à ce stade de la procédure, devoir prouver le dommage, ni son ampleur **ni le lien de causalité** avec l'infraction imputée à l'inculpé; toutefois, pour que la constitution civile de la personne qui se prétend lésée soit recevable, celle-ci doit rendre plausible son allégation relative au dommage qu'il a subi à cause de l'infraction (1). (Cass., [3 avril 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070403-3&idxc_id=213798&lang=fr), *Pas.*, 2007, n°168)
		(1) Voir: Cass., 22 mai 2001, RG P.99.1655.N, n° 303, Cass., 8 octobre 2003, RG P.02.0419.N, n° 516.

- Lorsque la commission d'une infraction a pour conséquence que **la taxe sur la valeur ajoutée est éludée**, la taxe éludée en raison de l'infraction peut aussi constituer un dommage qui peut être recouvré par la constitution de partie civile de l'Etat belge; la circonstance que l'article 85, §1er, alinéa 1er, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée confère à l'Etat belge la compétence de recouvrer la taxe, les intérêts, les amendes administratives et les accessoires au moyen d'une contrainte, ne prive pas l'Etat belge de l'accès au juge au moyen d'une procédure ordinaire (1). (Cass., [1er mars 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110301-1&idxc_id=251814&lang=fr), *Pas.*, 2011, n°172)
	(1) Cass., 20 juillet 1979, Bull. et Pas., 1979, I, 1307; Cass., 27 novembre 1984, RG 7136, Pas., 1985, n° 193; Cass., 15 février 2000, RG P.98.0836.N, Pas., 2000, n° 123.

- La partie civile qui n'a **pas interjeté appel contre la décision du juge pénal en première instance**, dispose néanmoins de la **possibilité de saisir le juge ordinaire de son action civile** à la condition que son action civile n'ai pas été définitivement rejetée par le juge pénal en première instance (1). (Cass., [22 septembre 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110922-8&idxc_id=256560&lang=fr), *Pas.*, 2011, n°, et concl. dans A.C.)
- La juridiction d'instruction décide de manière souveraine si le dommage que la personne lésée prétend avoir subi est plausible, ce qu'elle peut déduire de sa constatation que la prétendue personne lésée n'a pas subi ou na pu subir de dommage dès lors que le dommage invoqué n'est ni réel ni personnel; la Cour examine uniquement si la juridiction dinstruction ne tire pas des faits quelle a constaté **des conséquences qui y sont étrangères ou qui sont inconciliables avec la notion de dommage** (Cass., [8 mai 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120508-4&idxc_id=263682&lang=fr), *Pas.*, 2012, n°285)
- Uit de artikelen 4, eerste lid, en 26 Voorafgaande Titel Wetboek van Strafvordering volgt dat a) de burgerlijke rechtsvordering slechts samen met een ontvankelijke strafvordering bij de strafrechter aanhangig kan worden gemaakt, b) een op een misdrijf gebaseerde burgerlijke rechtsvordering die bij het vonnisgerecht aanhangig wordt gemaakt op een ogenblik dat de strafvordering met betrekking tot dat misdrijf nog niet is verjaard, niet verjaart totdat hierover definitief uitspraak is gedaan, ook al is tijdens de procedure voor het vonnisgerecht de verjaring van de strafvordering ingetreden en c) wanneer het vonnisgerecht oordeelt dat de strafvordering op het ogenblik van de verwijzing naar het vonnisgerecht reeds vervallen was door verjaring, het geen rechtsmacht meer heeft om te oordelen over de burgerlijke rechtsvordering , ook al dateert de burgerlijke partijstelling van vóór het verval van de strafvordering; de omstandigheid dat de verjaring van de strafvordering op het ogenblik van de verwijzingsbeslissing van het onderzoeksgerecht door dat laatste gerecht niet werd of nog niet kon worden vastgesteld maar slechts ingevolge de beslissing van het vonnisgerecht is komen vast te staan, doet aan het bovenstaande geen afbreuk (1) (2). (Cass., [13 avril 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210413.2N.6/NL), n° P.20.1020.N)
	- (1) Cass. 7 september 2016, AR P.16.0362.F, AC 2016, nr. 462; Cass. 13 november 2007, AR P.07.0961.N, AC 2007, nr. 549 en Cass. 7 maart 1995, AR P.94.1289.N, AC 1995, nr. 138. Zie J. MEESE, De duur van het strafproces. Onderzoek naar de termijn waarbinnen een strafprocedure moet of mag worden afgehandeld, Larcier, 2006, 238; F. DERUYCK, "De burgerlijke vordering voor de strafrechter: een status quaestionis aan de hand van de recente rechtspraak van het Hof van Cassatie", in CBR Jaarboek 2010-11, Intersentia, 2011, 395; R. VERSTRAETEN, Handboek Strafvordering, Maklu, 2012, 229; R. DECLERCQ, Beginselen van strafrechtspleging, Kluwer, 2014, 1173, 1230 en 1234; G.F. RANIERI, "Le sort de l'action civile, en cas de prescription de l'action publique acquise, à la suite d'une disqualification, après la constitution de partie civile entre les mains du juge d'instruction mais avant l'ordonnance de renvoi", R.D.P. 2016, 711; O. MICHIELS en G. FALQUE, Principes de procédure pénale, Larcier, 2019, 117; C. VAN DEN WYNGAERT, S. VANDROMME en Ph. TRAEST, Strafrecht en strafprocesrecht in hoofdlijnen, Gompel Svacina, 2019, 918.
	- (2) Cass. 23 maart 2016, AR P.15.1445.F, AC 2016, nr. 208, R.D.P. 2016, 708 noot G.F. RANERI; Cass. 28 september 2010, AR P.09.1598.N, AC 2010, nr. 553. Zie R. VERSTRAETEN, De burgerlijke partij en het gerechtelijk onderzoek, Maklu, 1990, 64-65; J. MEESE, De duur van het strafproces. Onderzoek naar de termijn waarbinnen een strafprocedure moet of mag worden afgehandeld, Larcier, 2006, 238; R. DECLERCQ, Beginselen van strafrechtspleging, Kluwer, 2014, 1230-1231; C. VAN DEN WYNGAERT, S. VANDROMME en Ph. TRAEST, Strafrecht en strafprocesrecht in hoofdlijnen, Gompel Svacina, 2019, 918; M.A. BEERNAERT, H.D. BOSLY en D. VANDERMEERSCH, Droit de la procédure pénale, Die Keure, 2021, 331. Concours avec poursuites du MP

<!-- -->

- "Attendu que le droit d'une personne prétendument lésée d'interjeter appel d'une ordonnance de non-lieu rendue par la chambre du conseil est subordonné à la recevabilité de sa constitution de partie civile ;
	Que la chambre des mises en accusation est compétente pour apprécier cette recevabilité, même si la constitution de partie civile a été opérée par voie de jonction à d'autres parties civiles qui ont, pour leur part, interjeté un appel recevable contre l'ordonnance de non-lieu ;"
	(Cass., [8 octobre 2002](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20021008-8&idxc_id=189767&lang=fr), *Pas.*, 2002, n°516)

- Lorsqu'une instruction judiciaire est ouverte à la suite d'une constitution de partie civile et que le ministère public, quant à lui, n'a pas requis une instruction judiciaire, la recevabilité de l'action civile constitue le fondement de la recevabilité de l'action publique; la juridiction d'instruction examinant la recevabilité d'une telle constitution de partie civile, n'apprécie pas l'action civile même mais uniquement le droit qu'une partie prétend avoir pour engager l'action publique par la voie de la constitution de partie civile (1). (Cass., [3 avril 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070403-3&idxc_id=213788&lang=fr), *Pas.*, 2007, n°168)
	(1) R. VERSTRAETEN, Handboek van Strafvordering, Antwerpen-Apeldoorn, Maklu, 2005, n° 1194.

- La juridiction d'instruction doit examiner la recevabilité de la constitution de partie civile **uniquement lorsque l'action publique est exclusivement exercée en raison de cette constitution** ou lorsque seule la partie civile n'ayant pas elle-même engagé l'action publique interjette appel d'une ordonnance de non-lieu; dans ce dernier cas, la recevabilité de l'appel de la partie civile par lequel la chambre des mises en accusation est saisie de l'action publique, est subordonnée à la recevabilité de la constitution de partie civile; lorsque l'appel est formé par l'inculpé et que l'action publique est engagée par voie de requête du ministère public alors que la partie civile ne s'est jointe à la procédure que postérieurement, la recevabilité de la constitution de partie civile ne présente pas d'intérêt pour apprécier la recevabilité de l'action publique qui est indépendante de cette constitution et, en pareil cas, la chambre des mises en accusation n'est pas tenue d'examiner la recevabilité de la constitution de partie civile (1). (Cass., [26 mai 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090526-4&idxc_id=233582&lang=fr), *Pas.*, 2009, n°345)
	(1) Voir Cass., 21 décembre 1993, RG P.93.1353.N, Pas., 1993, n° 539; Cass., 8 octobre 2002, RG P.02.0419.N, Pas., 2002, n° 516.

- L'action publique est mise en mouvement par le réquisitoire introductif du procureur du Roi alors même que la partie civile ne se serait pas valablement constituée et sans qu'il soit exigé que l'irrecevabilité de cette constitution soit constatée au préalable par la juridiction d'instruction (1). (Cass., [24 mars 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100324-6&idxc_id=243271&lang=fr), *Pas.*, 2010, n°212)
	(1) Cass., 12 octobre 2005, RG P.05.0852.F, Pas., 2005, n° 505; H.-D. BOSLY, D. VANDERMEERSCH et M.-A. BEERNAERT, Droit de la procédure pénale, Bruxelles, La Charte, 2008, p. 681-682.
### Solidarité
- "Lorsque le dommage est le fruit d'infractions distinctes, un des effets de la solidarité peut jouer : s'il est établi, en fait, que chacun des prévenus a causé l'entièreté du préjudice, sans qu'il soit possible de mesurer l'ampleur de leurs responsabilités respectives, tous peuvent être condamnés in solidum, soit chacun pour le tout. Il est alors au pouvoir du juge de considérer le fait culpeux comme unique et de condamner tous ceux qui y ont participé à la réparation intégrale du préjudice causé, et ceci non plus en vertu de l'article 50 du Code pénal mais par application de l'article 1382 du Code civil." (Cass., [14 octobre 2020](https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201014.2F.1), n° P.20.0098.F)
- L'article 50 du Code pénal prévoit la solidarité de plein droit entre les débiteurs de dommages et intérêts lorsqu'ils ont été condamnés pour la même infraction; l'obligation à la dette est solidaire quel que soit le degré de participation de chacun des auteurs à l'infraction commune; le juge répressif est sans compétence pour déterminer la part contributoire entre les coresponsables en fonction de l'importance de leur faute respective et de la plus ou moins grande incidence de celle-ci sur la production du dommage (1). (Cass., [17 mars 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210317.2F.3/FR), n° P.20.1193.F)
	- (1) Voir Cass. 14 octobre 2020, RG P.20.0098.F, Pas. 2020, n° 636, J.T., 2021, p. 73, avec note O. MICHIELS ; Cass. 28 septembre 2010, RG P.10.0276.N, Pas. 2010, n° 555 ; Cass. 4 avril 2007, RG P.06.1345.F, Pas. 2007, n° 174 ; Cass. 25 novembre 1988, RG 5707, Pas., 1989, n° 181, avec concl. de M. DECLERCQ, avocat général.

> 
## Action publique 
- L'action publique n'est pas éteinte par prescription dès lors que les infractions procèdent d'une même intention délictueuse; "*une infraction continuée ne perd pas ce caractère du seul fait que l'objectif poursuivi par l'auteur n'est pas, comme tel, punissable*" (Cass., 7 janvier 2015, [P.13.1834.F](http://jure.juridat.just.fgov.be/pdfapp/download_blob?idpdf=F-20150107-4))
- La décision de **classement sans suite** n'a **pas de caractère juridictionnel** : voy. Cass., [23 février 2018](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20180223-1&idxc_id=314807&lang=FR), *Pas.*, 2018, n° F.17.0078.F
### Mort du prévenu
- Survenu après la date à laquelle la condamnation pénale est passée en force de chose jugée, le décès du demandeur en cassation durant linstance en cassation na pas eu dincidence sur le cours de laction publique (1). (Cass., [27 mars 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20130327-2&idxc_id=272308&lang=FR), *Pas.*, 2013, n° 214)
	- "Il résulte des pièces auxquelles la Cour peut avoir égard que le demandeur est décédé à Saint-Gilles, le 3 mars 2013.
		Le **décès du prévenu entraîne l'extinction de l'action publique** pour autant qu'il survienne **avant que la décision passe en force de chose jugée**.
		Le demandeur a été condamné contradictoirement par un arrêt du 21 décembre 2012 contre lequel il a fait opposition le 28 décembre 2012.
		L'arrêt attaqué [du 17 janvier 2013] dit cette opposition irrecevable, le recours n'étant ouvert que contre les décisions rendues par défaut.
		Il en résulte que **la condamnation pénale est passée en force de chose jugée à l'expiration du délai de pourvoi en cassation** [contre l'arrêt prononçant la condamnation], soit le 8 janvier 2013.
		Survenu après cette date, **donc après que la condamnation soit devenue irrévocable**, le décès du demandeur n'a pas eu d'incidence sur le cours de l'action publique.
		Et les formalités substantielles ou prescrites à peine de nullité ont été observées et la décision est conforme à la loi."

	- (1) Constant, Manuel de droit pénal, Liège, 1956, p. 845, n° 783; voir Cass., 31 janvier 2001, RG P.00.1416.F, Pas., 2001, n° 60.
	- Comp. : Lorsque le **pourvoi contre un arrêt de condamnation est rejeté**, celle-ci acquiert **force de chose jugée** et est **exécutoire** (*); le pourvoi dirigé contre l'arrêt ultérieur rejetant une requête de mise en liberté provisoire devient, dès lors, sans objet, la privation de liberté trouvant sa justification dans la **condamnation devenue irrévocable** (**). (Cass., [22 mai 1991](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-19910522-10&idxc_id=101868&lang=FR), *Pas.*, 1991, I, p. 818)
### Saisine du tribunal correctionnel
- En matière correctionnelle, l'ordonnance de renvoi ou la citation à comparaître devant la juridiction de jugement saisissent cette dernière non de la qualification qui y figure, mais des faits tels qu'ils ressortent des pièces de l'enquête et qui fondent ladite ordonnance de renvoi ou citation; cette première qualification est provisoire et la juridiction de jugement, même en degré d'appel, a le droit et le devoir, moyennant le respect des droits de la défense, de donner aux faits leur qualification exacte (1) et à cet effet, elle peut adapter, rectifier ou remplacer l'énoncé de la prévention à condition, ce faisant, de s'en tenir au fait commis, tel qu'il a été déterminé ou visé dans l'acte qui est à l'origine de sa saisine; d'où il suit qu'une ordonnance renvoyant un inculpé du chef de faits sous une qualification n'équivaut pas à une décision de non-lieu pour les mêmes faits sous une autre qualification. (Cass., [25 septembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240925.2F.6), n° P.24.0567.F, concl. M.P.)
## Le criminel tient le civil en état
- Il s'agit d'une **exception dilatoire** (concl. MP av. Cass., 10 oct. 2003, n° C.02.0186.F)
- Si l'action civile n'est pas poursuivie en même temps et devant les mêmes juges que l'action publique, l'exercice doit en être suspendu lorsqu'un point du litige peut constituer un élément de la décision sur l'action publique et qu'une contradiction est à craindre entre la décision sur l'ac-tion civile et celle sur l'action publique (Cass., 23 mars 1992, *Pas.*, 1992, I, p. 664)
- La règle d'ordre public selon laquelle l'action civile qui n'est pas poursuivie en même temps devant le même juge que l'action publique est suspendue tant qu'il n'a pas été prononcé définitivement sur l'action publique, est **justifiée par** le fait que le jugement pénal a, en règle, **autorité de chose jugée** à l'égard de l'action civile intentée séparément en ce qui concerne les points communs à l'action publique et à l'action civile (1). (Cass., [3 avril 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090403-7&idxc_id=232105&lang=fr), n° C.08.0111.N)
	- (1) Cass., 19 mars 2001, RG S.00.0129.N, Pas., 2001, n° 144.
- Application en cas de **responsabilité civile objective** : H. Bocken et J. Baeck, TPR 2009/2, pp. 581-600
- Le Conseil d'Etat a pour sa part déjà jugé, lorsque les moyens soulevés devant lui font également l'objet d'une plainte pénale, qu'"[i]*l s'impose, dans ces conditions, aux fins d'éviter d'éventuelles contradictions de chose jugée, de surseoir à statuer jusqu'à décision définitive sur l'action pénale*" (C.E., *s.a. Entreprises Jerouville*, 7 décembre 2012, n° [221.658](http://www.raadvst-consetat.be/Arrets/221000/600/221658.pdf))
- "De verplichting van de burgerlijke rechter om de rechtsvordering te schorsen geldt niet enkel voor vorderingen die gegrond zijn op een misdrijf, maar geldt in beginsel voor alle vorderingen van burgerrechtelijke aard die punten gemeen hebben met de strafvordering en die aanleiding kunnen geven tot een tegenstrijdigheid tussen de beslissing op de burgerlijke rechtsvordering enerzijds en op de strafvordering anderzijds."
## Restitution art. 44 CP
- Sur ce que la mesure de remise des lieux en l'état constitue une forme de restitution au sens des articles 44 du Code pénal et 161 du Code d'instruction criminelle, voy. Cass., 22 mai 2007, n° P.06.1692.N; Cass., 2 mai 2006, Pas, 2006, n°251; Cass., 13 décembre 2005, A.C., 2005, n°666, avec les conclusions de M. le procureur général DE SWAEF; C. const., 13 mars 2008, n°59/2008, point B.7.2; C. const., 19 janvier 2005, n°10/2005, point B.5
- « de "teruggave" in de brede betekenis van het woord bestaat in het tenietdoen van de materële gevolgen van het misdrijf. Zij heeft tot doel te vermijden dat een met de wet strijdige toestand blijft bestaan en dat de overtreder het voordeel van de door hem begane overtreding behoudt » (conclusions de M. le premier avocat général DE SWAEF, alors avocat général, avant Cass., 24 février 2004, A.C., 2004, n°96, point 14 et réf. citées, souligné par le soussigné).
## Motivation
- Le droit à un procès équitable implique, en ce qui concerne la cour d'assises, que la décision rendue sur l'accusation mette en avant les considérations qui ont convaincu le jury de la culpabilité ou de l'innocence de l'accusé et indique les raisons concrètes pour lesquelles il a été répondu positivement ou négativement à chacune des questions; la méconnaissance de ce droit entache de nullité l'arrêt qui, déclarant la cour d'assises sans compétence pour connaître des actions civiles au motif que le jury a déclaré l'accusé non coupable des accusations mises à sa charge, n'est pas autrement motivé que par le visa de cet acquittement inexpliqué (Cass., [17 mars 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100317-8&idxc_id=241957&lang=fr), *Pas.*, 2010, n°191, avec les conclusions de M. l'avocat général [Loop]{.smallcaps})
## Appel
### Recevabilité
- Nonobstant la généralité de ses termes, l'article 135, § 1er, du Code d'instruction criminelle n'a pas affranchi le droit d'appel du ministère public et de la partie civile de l'exigence d'un intérêt juridique spécifique comme condition générale de la recevabilité du recours; cet intérêt ne s'apprécie pas en fonction des préférences subjectives de l'appelant mais en fonction de l'existence d'une décision préjudiciable à l'action qu'il exerce (1). (Cass., [25 juin 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080625-2&idxc_id=224052&lang=fr), *Pas.*, 2008, n°395)
	(1) Raoul DECLERCQ, R.P.D.B., t. IX, complément, Procédure pénale, p. 577, n° 890.
### Appel incident
- L'appel incident que peut former à l'audience de la juridiction répressive la partie intimée n'est **recevable que si l'appel principal l'est aussi**; l'appel incident formé par une partie civile sur la base d'une prévention du chef de laquelle le prévenu, appelant principal, avait été acquitté est, partant, irrecevable (1). (Cass., [15 juin 2005](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20050615-25&idxc_id=200882&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 4 juin 1980, Rev. dr. pén., 1980, p. 983 et 26 janvier 1993, RG 5870, n° 51; Anvers, 25 juin 1993, R.W., 1993-94, p. 510; DECLERCQ R., Beginselen van Strafrechtspleging, Kluwer, 2003, p. 1060, n° 2459 et BOSLY H.-D. et VANDERMEERSCH D., Droit de la procédure pénale, La Charte, 2003, 3ème édit., p. 1213."
- "Attendu que l'appel incident que peut former par conclusions à l'audience la partie intimée est l'exercice par celle-ci du recours qu'elle eût pu exercer par la voie d'un appel principal formé dans les délais légaux et **dirigé contre la décision qui concerne les parties sur l'appel desquelles elle est intimée** ;
	Attendu que la partie civile peut étendre ou modifier la demande fondée sur l'infraction imputée au prévenu, de sorte qu'elle peut former un appel principal ou incident **aux fins de majorer sa demande initiale, même si le premier juge lui a accordé tout ce qu'elle lui demandait** ;
	Que, soutenant le contraire, le moyen manque en droit ;"
	(Cass., [2 novembre 2005](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20051102-3&idxc_id=202587&lang=fr))
### Effet relatif
- Saisie de l'**appel dirigé par l'inculpé** contre l'ordonnance de renvoi rejetant un moyen de prescription, la chambre des mises en accusation doit vérifier si l'action publique n'est pas éteinte par prescription, après avoir éventuellement donné aux faits soumis à l'instruction leur exacte qualification; si cet appel ne lui défère pas l'examen des charges, il n'en résulte pas qu'elle serait sans pouvoir pour **examiner la qualification des faits** (Cass., [27 juin 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120627-2&idxc_id=264831&lang=fr), n° P.12.0497.F)
## Cassation
- **Signification** de l'**acte d'opposition**:
	- Quand bien même l'action en réparation urbanistique est d'une nature civile et ne peut être exercée que par des autorités administratives parties à la cause, l'acte d'opposition (exclusivement) relative à celle-ci doit néanmoins être signifiée également au ministère public, eu égard à la qualité qui lui est conférée par l'article 138bis C.I.Cr. (Cass., [22 mai 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20120522-7&idxc_id=263947&lang=fr), n° P.11.1808.N, points 11 à 14)
### Décision attaquable
- "3. Deze beslissing doet evenmin uitspraak over het beginsel van de aansprakelijkheid inzake de tegen de eiser ingestelde burgerlijke rechtsvordering. Er is immers slechts sprake van een beslissing over het beginsel van aansprakelijkheid als bedoeld door artikel 420, tweede lid, 2°, Wetboek van Strafvordering indien de rechter niet enkel het bestaan van een fout vaststelt, maar ook het bestaan van de schade en het causaal verband tussen beide." (Cass., [26 mai 2020](https://iubel-acc.just.fgov.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20200526.2N.5), n° P.20.0227.N)
### Pourvoi
#### Signification
- Pour être recevables, le pourvoi en cassation dirigé par la partie civile contre une décision de non-lieu prononcée par la chambre des mises en accusation et le mémoire contenant ses moyens ne doivent pas être respectivement signifié et communiqué au ministère public (1). (Cass., [8 novembre 2017](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20171108-1&idxc_id=317225&lang=FR), *Pas.*, 2017, n° P.17.0455.F)
	- (1) Décision implicite; voir les concl. contraires du MP. La Cour confirme ainsi le revirement de jurisprudence amorcé, quant à la communication du mémoire, par l'arrêt du 14 juin 2017, RG P.17.0256.F, Pas. 2017, n° 385, avec les concl. contraires de M. NOLET DE BRAUWERE, avocat général; contra Cass. (ord.), 11 mai 2015, RG P.15.0342.N, inédit; Cass. 25 octobre 2016, RG P.16.0436.N, Pas. 2016, n° 599, § 1er à 6; Cass. 20 juin 2017, RG P.16.0573.N, Pas. 2017, n° 406. Il faut relever que l'arrêt attaqué avait certes confirmé le non-lieu en cause de la défenderesse, inculpée, mais renvoyé le défendeur, inculpé, devant le tribunal correctionnel et réservé les frais envers l'État. La Cour ne dit donc pas si la partie civile qui se pourvoit contre un arrêt de non-lieu la condamnant au paiement de ces frais doit respectivement signifier et communiquer son pourvoi et son mémoire au procureur général près la cour d'appel (voir Cass. 7 février 2017, RG P.16.0608.N, Pas. 2017, n° 91, § 2). (M.N.B.)
### Mémoire à l'appui
- Voor wat betreft de tijdigheid van die memorie moet rekening worden gehouden met de in artikel 429 Wetboek van Strafvordering bepaalde termijnen; uit artikel 429, eerste lid, Wetboek van Strafvordering volgt dat de eiser zijn memorie moet indienen vijftien vrije dagen vóór de rechtszitting en dit ongeacht de in artikel 429, tweede lid, Wetboek van Strafvordering bepaalde termijn van twee maanden; dit betekent dat indien de zestiende en de zeventiende dag een zaterdag, zondag of feestdag zijn, de memorie moet zijn ingediend ten laatste de achttiende dag vóór de rechtszitting (1). (1) Cass. 16 februari 2021, AR P.20.1191.N ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210216.2N.15, AC 2021, nr. 123, met concl. van advocaat-generaal WINANTS; Cass. 10 december 2019, AR P.19.1002.N ECLI:BE:CASS:2019:ARR.20191210.2N.10, AC 2019, nr. 658; Cass. 8 mei 2019, AR P.19.0375.F ECLI:BE:CASS:2019:ARR.20190508.14, AC 2019, nr. 271; M.-A BEERNAERT, H.D. BOSLY en D. VANDERMEERCH, Droit de la procedure pénale, Die Keure, 2021, 1834-1837. (Cass., [7 novembre 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20231107.2N.6), n° P.23.0943.N, concl. M.P.)
## Compétence
### Compétence matérielle
#### Délits de presse
- "L'article 150 de la Constitution dispose que le jury est établi en toutes matières criminelles et pour les délits politiques et de presse, à l'exception des délits de presse inspirés par le racisme ou la xénophobie. Le délit de presse est l'atteinte portée aux droits soit de la société, soit d'un citoyen, par l'expression d'une pensée ou d'une opinion délictueuse dans un écrit imprimé ou numérique, qui a été diffusé dans le public. L'injure, la calomnie ou le harcèlement peuvent constituer un délit de presse lorsque ces infractions expriment une pensée ou une opinion dans un tel écrit. La disposition constitutionnelle précitée ne fait dépendre la compétence du jury ni de la pertinence ou de l'importance sociale de la pensée ou de l'opinion publiée, ni du caractère plus ou moins argumenté ou développé de l'écrit incriminé, ni de la notoriété de son auteur." (Cass., [7 octobre 2020](https://iubel.be/content/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20201007.2F.1/FR), n° P.19.0644.F, avec les conclusions de M. l'avocat général Ph. de Koster)
- Lorsque la décision attaquée a été signifiée à une personne qui a déclaré à l'huissier instrumentant être le préposé de la partie signifiée, qui n'établit ni n'allègue que cette personne ne serait pas sa préposée et que les pièces de la procédure ne contredisent pas les mentions de l'exploit, celles-ci et la relation par l'huissier de la déclaration qui lui a été faite, suffisent à justifier que la signification a été faite à un préposé du signifié (Cass., [17 janvier 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220117.3F.3/FR), n° F.21.0082.F, concl. M.P.)
### Compétence territoriale
- Le possible préjudice comme élément constitutif des infractions de faux en écritures et usage de faux, à savoir le dommage potentiel résultant de ce faux au moment de la commission du faux et résultant de l'usage au moment de cet usage du faux, ne peut, par sa nature, servir à localiser ces infractions (1). (Cass., [7 juin 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110607-6&idxc_id=254574&lang=fr), *Pas.*, 2011, n°)
	- Contrairement à la décision de la Cour, le ministère public avait conclu au rejet du pourvoi sur la base de la motivation suivante: « Selon la théorie objective de l'ubiquité admise par votre Cour, le juge pénal belge est compétent pour se prononcer sur une infraction lorsqu'un des éléments constitutifs est localisé dans le Royaume. Le possible préjudice, dont l'existence est souverainement appréciée par le juge du fond, représente un des éléments constitutifs de l'infraction de faux en écritures. Sous le numéro marginal 3.5.1.1, l'arrêt attaqué considère: « Si elle est établie, l'effet concret de l'invention de la partie civile s'est produit à Mortsel, à savoir le lieu où il est possible que le dommage se soit réalisé ». Cette considération - selon le M.P. - ne saurait avoir de sens et, dans son contexte, prend sens lu ainsi qu'il suit: « Si les faits sont établis, l'effet concret de l'infraction commise sur l'invention de la partie civile s'est produit à Mortsel, à savoir le lieu où il est possible que le dommage se soit réalisé ». Ainsi, le juge du fond constate souverainement que le possible préjudice, élément de l'infraction de faux en écritures, existait au moment des faits et devait être localisé en Belgique au domicile de la partie civile. Par conséquent, le premier moyen, en sa première branche, ne peut être accueilli ; ce premier moyen, en sa seconde branche, et le second moyen, en sa première branche, qui en résulte, sont irrecevables. Par cette considération marginale associée à la décision rendue sous la considération marginale 3.5.2, la chambre des mises en accusation décide que les juridictions répressives belges sont compétentes pour connaître de l'infraction de faux en écritures et des faits commis à l'étranger qui forment avec elle un ensemble indissociable. Le second moyen, en sa seconde branche, dirigé contre la décision rendue sous la considération marginale 3.4.4 concernant l'application des articles 10, 5°, et 12 de la loi du 17 avril 1878 contenant le Titre préliminaire du Code de procédure pénale, critique un motif surabondant et est, partant, irrecevable ».
### Question préjudicielle
- "lorsque l'infraction se rattache à l'exécution d'un contrat, dont l'existence est déniée ou dont l'interprétation est contestée, le juge de répression, en statuant sur l'existence de ce contrat ou sur son exécution, se conforme aux règles du droit civil.
	Cette obligation n'a **pas pour conséquence que, lorsqu'un prévenu invoque à titre de défense l'existence d'un contrat et son exécution**, le juge pénal soit tenu de se conformer aux règles du droit civil. En pareil cas, il y a lieu d'appliquer les règles relatives à la preuve en matière répressive." 
	(Cass., 17 janvier 2018, n° P.17.0975.F)
## Composition du siège
### Généralités
- Pour les questions communes avec la matière civile, voy. également la page Judiciaire
- Les juges d'appel qui approuvent et **adoptent les motifs du premier juge** donnent ainsi leurs motifs propres, sans adopter ainsi l'éventuelle nullité du jugement dont appel en raison de l'irrégularité dans la composition du siège (1). (Cass., [16 décembre 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20081216-2&idxc_id=228442&lang=fr), *Pas.*, n°733)
	- (1) Cass., 3 avril 2001, RG P.00.1595.N, Pas., 2001, n° 197.
### Composition régulière
- Lorsque le jugement attaqué ne constate pas, et qu'il ne ressort d'aucune pièce à laquelle la Cour peut avoir égard, que le délibéré aurait été achevé avant que la **nomination à une autre fonction d'un magistrat** relevant de cette juridiction n'entre en vigueur, il ne permet pas de contrôler la régularité de la composition du siège qui a délibéré de cette cause et il viole, dès lors, l'article 149 de la Constitution (1) (Cass., [10 juin 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110610-4&idxc_id=254550&lang=fr), *Pas.*, n°396)
	- (1) Cass., 15 février 2007, RG C.06.0020.F, Pas., 2007, n° 93.
### Continuité du siège
- L'article 779 du Code judiciaire ne prévoit pas que les juges qui ne statuent que sur la **remise de l'examen d'une cause** ou se prononcent sur la **recevabilité de l'appel et de l'action publique**par une décision distincte doivent être les mêmes que ceux qui se prononcent par la suite sur le fond de la cause (Cass., [18 septembre 2001](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20010918-19&idxc_id=188435&lang=fr), *Pas.*, 2001, n°469)
- Il ne résulte pas de l'article 779, alinéa 1er, du Code judiciaire, que, lorsque la **juridiction du juge est épuisée sur un point litigieux**et qu'une décision définitive a ainsi été rendue sur ce point litigieux, seuls les mêmes juges ayant statué sur le premier point litigieux peuvent procéder à l'examen des autres points litigieux (Cass., [8 janvier 2002](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20020108-7&idxc_id=190234&lang=fr), *Pas.*, 2002, n°)
- Le respect du principe selon lequel le jugement ne peut être rendu que par les juges qui ont assisté à toutes les audiences de la cause n'exige pas, qu'après le dépôt et la lecture de conclusions devant un siège autrement composé, soit mentionné au procès-verbal de l'audience ultérieure que les débats ont été repris entièrement devant le nouveau siège, ni que les conclusions antérieurement déposées ont été reprises devant lui, lorsque ces circonstances se déduisent des mentions du procès-verbal de l'audience et de celles du jugement (1). (Cass., [27 octobre 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20041027-6&idxc_id=200065&lang=fr), *Pas.*, 2004, n°512)
	- (1) Dans sa jurisprudence antérieure, la Cour de cassation se montrait assez stricte dans l'appréciation de ce que les débats antérieurs avaient été entièrement repris et que les conclusions antérieurement déposées devant la juridiction autrement composée avaient été reproduites devant le nouveau siège. Voir Cass., 6 novembre 1985, RG 4455, n° 148; Cass., 2 septembre 1992, RG 9819, n° 584; Cass., 7 février 2000, RG P.99.1596.F, n° 128. Dans la présente décision, malgré le fait que le plumitif d'audience ne fasse aucunement allusion aux conclusions antérieurement déposées, ni que les débats déjà entamés avaient été repris entièrement, la Cour considère que la référence à l'article 190 du Code d'instruction criminelle et que la mention de ce que les conclusions des parties ont été développées devant le tribunal, dans le plumitif d'audience est suffisante, complétée par la mentions dans le jugement de la formule, il est vrai assez habituellement utilisée, de ce que les parties ont été entendues en leurs conclusions développées par leur conseil et que le ministère public a été entendu en son résumé et en ses conclusions.
- Lorsque, après une modification de la composition de siège, le tribunal correctionnel reprend l'instruction "ab initio", il peut fonder sa décision sur des **dépositions de témoins** reçues devant un siège autrement composé lorsque ces dépositions ont été consignées dans le procès-verbal d'audience (1) ( Cass., [29 novembre 2006](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20061129-13&idxc_id=208282&lang=fr), *Pas.*, 2006, n°610)
	- (1) Voir Cass., 4 décembre 1996, RG P.96.0764.F, n° 483.
- En matière répressive, un jugement ou un arrêt statuant sur **opposition** ne doit pas être rendu par le même siège que celui qui a statué par défaut (1). (Cass., [7 mai 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080507-5&idxc_id=222508&lang=fr), *Pas.*, n°276)
	- (1) Cass., 27 juin 2007, RG P.07.0601.F, Pas., 2007, I, n° ...
- La circonstance que la **mention littérale d'une reprise des débats ab initio**, imposée par un changement de siège, ne figure pas comme telle dans le procès-verbal de l'audience ou dans la décision attaquée n'exclut pas que les débats aient été repris entièrement (Cass., [9 septembre 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090909-3&idxc_id=238116&lang=fr), *Pas.*, n°485; Cass., [7 février 2001](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20010207-18&idxc_id=181614&lang=fr), *Pas.*, 2001, n°)
- L'article 779 du Code judiciaire qui prévoit quà peine de nullité, le jugement ne peut être rendu que par le nombre prescrit de juges et que ceux-ci doivent avoir assisté à toutes les audiences de la cause, nimpose pas que les juges qui constituent le **siège de la cour dassises** pour l'audience au fond aient siégé à celle prévue pour la **composition du jury** en application de larticle 285, § 1er, 2°, du Code dinstruction criminelle (Cass., [15 février 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120215-4&idxc_id=261200&lang=fr), n° P.11.1944.F)
## Détention préventive
### Droit commun
- Détention préventive: Etat est tenu d'examiner les alternatives (CEDH, Sulaoja c. Estonie, 15 fév. 2005, §64)
- Détention préventive: loi du 31 mai 2005: commentaire Vandemeersch: JT 2005 p. 477
- N'est pas légalement justifiée, la décision de la chambre des mises en accusation qui confirme l'ordonnance maintenant la détention préventive en se bornant à renvoyer aux motifs repris au mandat d'arrêt ainsi qu'aux arrêts antérieurs de la chambre des mises en accusation qui reprodui-sent la même motivation par renvoi, lorsque cette répétition systématique des mêmes motifs par le seul renvoi à ceux du mandat d'arrêt révèle un automatisme incompatible avec le caractère ex-ceptionnel de la détention préventive, sa nécessaire individualisation et sa nature évolutive (Cass., 27 novembre 2002)
- Ausweisung einer Person aus den USA und Aufnahmeerklärung Deutschlands entfalten nur Rechte und Pflichten zwischen den Vertragsstaaten. Wird einer in den USA lebenden Person wegen des Vorwurfs der Mitwirkung im Zusammenhang mit der Ermordung von Juden in deutschen Konzentrationslagern die amerikanische Staatsbürgerschaft entzogen und erklärt sich Deutschland mit der Aufnahme des Abgeschobenen bereit, kann dieser sich nicht auf die Verletzung und Umgehung des Auslieferungsvertrags berufen. Rechte und Pflichten aus einem völkerrechtlich wirksamen Auslieferungsvertrag erwachsen, sofern nichts anderes vereinbart ist, nur zwischen den Vertragsstaaten. ([BVerfG](http://www.jurion.de/newsletter.jsp?vid=3K119903&mref=s1007200920004753), Beschluss vom 17.06.2009, 2 BvR 1076/09)
- L'existence d'un intérêt public à la poursuite de la détention ne peut s'apprécier qu'à l'issue d'un **examen actualisé, précis et personnalisé** des éléments de la cause, puisque la privation de liberté est l'exception et que les raisons l'ayant justifiée peuvent perdre leur pertinence au fil du temps; le **seul renvoi aux circonstances mentionnées dans le mandat d'arrêt**, pour réformer une mise en liberté décidée par le premier juge dans le cadre d'une instruction ouverte depuis plus de six mois, ne saurait être considéré comme la motivation requise par la loi, alors que l'allongement de la détention renforce la nécessité d'en justifier l'existence (Cass., [22 décembre 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20101222-13&idxc_id=249764&lang=fr), *Pas.*, 2010, n°765)
### Mandat d'arrêt européen
- Mandat d'arrêt européen: RW 2004-2005 p. 561
- Principe de spécialité : C.J.C.E., 1er décembre 2008, *Leymann et Pustovarov*, [C-388/08](http://curia.europa.eu/jurisp/cgi-bin/form.pl?lang=FR&Submit=rechercher&numaff=C-388/08)
- Mandat d'arrêt européen et légalité des délits et des peines: CJCE: [C-303/05](http://curia.europa.eu/jurisp/cgi-bin/form.pl?lang=FR&Submit=rechercher&numaff=C-303/05)
## Instruction
- La circonstance que, lors du règlement de la procédure, ni les parties, ni la chambre des mises en accusation n'aient accès aux pièces déclarées nulles, n'empêche pas que l'action publique soit appréciée sur la base d'autres moyensde preuve ne résultant pas des preuves recueillies illégalement et n'y étant pas mêlés, qui seront soumis ultérieurement à contradiction devant le juge du fond, lequel appréciera leur valeur probante sans avoir connaissance des preuves reconnues illégales et retirées du dossier répressif;par conséquent, l'appréciation des preuves par la chambre des mises en accusation, à l'exclusion des pièces déclarées nulles, ne comporte pas de violationdes droits de la défense et ne fait pas davantage obstacle à la possibilité d'un procès équitable devant la juridiction de jugement (Cass., [11 décembre 2001](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20011211-8&idxc_id=187243&lang=fr), *Pas.,* 2001, n° 694)

<!-- -->

- Les déclarations spontanées ou la demande visant à obtenir les renseignements nécessaires à la détermination d'une aide médicale urgente qui s'impose ne constitue pas une audition requérant l'assistance d'un avocat (Cass., 10 avril 2012, n° [P.12.0584.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/pdfapp/download_blob?idpdf=F-20120410-1))
### Conclusions
- Le fait que l'instruction de la cause est entièrement reprise par un siège composé autrement implique que les **conclusions** déposées au cours d'une audience antérieure qui font partie du dossier, sont **présumées avoir été reprises** par la partie présente, à moins qu'elle y ait renoncé (Cass., [7 février 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120207-3&idxc_id=260982&lang=fr), *Pas.*, 2012, n°)
### Secret de l'instruction
- "Il ne résulte ni de ces dispositions ni d'aucune autre que la partie civile ne puisse produire devant le juge civil une pièce figurant au dossier de l'instruction et qu'elle possède indépendamment de la consultation de ce dossier ; tel est le cas d'un écrit émanant d'elle-même." (Cass., [28 novembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241128.1F.5), n° C.24.0130.F)

<!-- -->

- 
## Jugement
### Autorité de chose jugée
- L'autorité de la chose jugée au pénal ne fait pas obstacle à ce que, lors d'un procès civil ultérieur, une partie ait la possibilité de contester les éléments déduits du procès pénal, lorsqu'elle n'a pas été partie à l'instance pénale ou dans la mesure où elle n'a pu librement y faire valoir ses intérêts; l'application de cette règle, qui se déduit de l'article 6, § 1er, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, n'est pas écartée lorsque cette partie a choisi délibérément de ne pas intervenir à l'instance pénale, quelle qu'ait pu être son attitude au cours du procès civil (Cass., [25 mars 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160325-3&idxc_id=301375&lang=FR), *Pas.*, 2016, n° F.14.0008.F)
- L'effet dévolutif de l'appel et le respect du principe général du droit relatif au respect des droits de la défense confèrent au principe de l'autorité de la chose jugée un **caractère relatif**; ainsi, la décision rendue à l'égard d'un prévenu par la juridiction répressive du premier degré, notamment quant à sa responsabilité dans la commission de l'infraction, n'a **pas autorité de chose jugée à l'égard d'un autre prévenu** qui, devant la juridiction d'appel, doit répondre d'une participation aux mêmes faits comme coauteur ou complice, cette décision ne pouvant ni lui nuire, ni lui profiter; par ailleurs, **aucune disposition légale n'empêche les juges d'appel saisis des seules poursuites exercées contre les organes de la personne morale, à la suite de l'acquittement de celle-ci, de dire les faits établis à son égard pourvu qu'ils ne la condamnent pas de ce chef** (Cass., [25 mai 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20160525-14&idxc_id=303611&lang=FR), *Pas.*, 2016, n° P.16.0486.F, concl. MP)
- La décision rendue par le juge pénal sur l'action civile portée devant lui en application de l'article 4 du titre préliminaire du Code de procédure pénale n'a autorité de la chose jugée que dans les limites de l'article 23 du Code judiciaire; lorsqu'un jugement déclare la demande d'une partie civile irrecevable au motif qu'elle a été absorbée par une société qui n'est pas intervenue à la cause alors qu'elle le pouvait, la mention, par ce jugement, qu'il a fait application de l'article 4 précité implique que les intérêts civils de la société absorbante ont été réservés (1). (Cass., [9 novembre 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20161109-1&idxc_id=305953&lang=FR), *Pas.*, 2016, n° P.16.0878.F)
	- (1) Voir les concl. du MP et Cass. 17 avril 2007, RG P.06.1613.N, RW, 2008-2009, p. 405, et note S. Van Overbeke, ' Het ambsthalve aanhouden van de burgerlijke belangen '.
- Het algemeen rechtsbeginsel tot eerbiediging van het gezag van gewijsde in strafzaken verbiedt de rechter bij wie de latere burgerrechtelijke vordering aanhangig is gemaakt, om hetgeen de strafrechter zeker en noodzakelijk heeft beslist over een element dat aan zowel de strafvordering als de burgerrechtelijke vordering ten grondslag ligt, ter betwisting te stellen (1). (Cass., [19 mars 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210319.1N.7/NL), n° C.20.0342.N)
	- (1) Zie Cass. 4 mei 2017, AR C.16.0187.F, AC 2017, nr. 310; Cass. 24 april 2009, AR C.07.0120.N, AC 2009, nr. 275; Cass. 14 juni 2006, AR P.06.0073.F., AC 2006, nr. 330.
- De partij die tijdens een strafproces is veroordeeld en vervolgens is betrokken in een burgerlijk proces, kan voor de burgerlijke rechter het bewijs genieten dat door een derde ten aanzien van het strafproces wordt geleverd tot weerlegging van een element dat aan de strafrechtelijke veroordeling ten grondslag ligt (1). (Cass., [19 mars 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210319.1N.7/NL), n° C.20.0342.N)
	- (1) GwH 14 februari 2019, nr.24/19.
- "15. L'autorité erga omnes de la chose jugée au pénal s'attache à ce qui a été certainement et nécessairement jugé par le juge pénal concernant l'existence des faits mis à charge du prévenu et en prenant en considération les motifs qui sont le soutien nécessaire de la décision répressive. 16. La condamnation pour l'infraction consistant en l'absence de déclaration de cotisations de sécurité sociale dues suppose l'existence d'une occupation en vertu d'un contrat de travail ou un rapport juridique assimilé et donc l'existence des éléments travail, rémunération et autorité requis pour un contrat de travail. Par conséquent, le juge pénal, qui condamne une personne pour cette infraction, a certainement et nécessairement jugé que les travailleurs en question, pour lesquels aucune déclaration n'a été faite auprès du défendeur, était occupés en vertu d'un contrat de travail et a ainsi certainement et nécessairement admis l'existence des éléments travail, rémunération et autorité." (Cass., [8 novembre 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211108.3N.7/FR), n° S.21.0002.N, concl. M.P.)
### Indication des dispositions légales
- L'indication des dispositions légales applicables, relatives tant aux éléments constitutifs de l'infraction qu'à la peine prévue, que tout jugement de condamnation en matière répressive doit contenir, peut être faite dans le jugement lui-même ou par une référence dans ledit jugement à la mention des articles de loi applicables dans un autre acte de la procédure (Cass., [20 juin 2006](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20060620-8&idxc_id=207473&lang=fr), *Pas.,* 2006, n°343)
## Révision
- Il y a lieu à révision lorsqu'une condamnation passée en force de chose jugée repose sur des témoignages déclarés faux par une décision également coulée en force de chose jugée (Cass., 6 janvier 2015, [P.14.1578.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/pdfapp/download_blob?idpdf=N-20150106-4))
## Saisine et qualification
- Saisi d'un fait qualifié comme ne constituant qu'une seule prévention, le juge ne peut, sans citation complémentaire ou comparution volontaire, scinder ce fait en plusieurs infractions et sanctionner d'une peine distincte chacune de celles-ci (1) (Cass., [8 décembre 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20041208-15&idxc_id=198678&lang=fr), *Pas.,*2004, n°599)
	- (1) La jurisprudence relative à la modification de la qualification et au respect des droits de la défense est généralement relative à une modification de la qualification juridique des faits ou de la date de l'infraction, le principe étant que le prévenu, poursuivi pour une infraction déterminée ne peut en principe être condamné pour une autre infraction. S'il s'agit d'un autre fait, une action publique distincte doit être portée devant le tribunal par une nouvelle citation ou par une comparution volontaire. S'il s'agit d'une modification de la forme de la prévention, le prévenu doit avoir eu l'occasion de présenter sa défense quant à la forme modifiée de la prévention (DECLERCQ R., Procédure pénale, Répertoire pratique du droit belge, Complément, t. IX, n° 1266). Un élargissement de la période infractionnelle qui consisterait à impliquer dans les poursuites pénales des comportements de fait autres que ceux qui ont fait l'objet de la saisine est interdit (Cass., 18 octobre 1984, RG P.92.6402.N, n° 436). En l'espèce, sans élargir la période infractionnelle, les juges d'appel ont scindé cette période en deux parties et déclaré que les faits couverts par ces deux périodes relevaient respectivement d'une même intention criminelle. Il est de jurisprudence que la question de l'appréciation par le juge de l'unité d'intention ne nécessite pas d'avertissement du prévenu en vue de se défendre sur ce point (Cass., 7 mars 1990, RG 7828, n° 413; Cass., 13 mai 1998, RG P.98.0149.F, n° 248).
- En matière correctionnelle ou de police, l'ordonnance de renvoi rendue par une juridiction d'instruction ou la citation à comparaître devant la juridiction de jugement saisissent les juridictions de jugement non de la qualification qui y figure, mais des faits tels qu'ils ressortent des pièces de l'instruction ou de l'information et qui fondent l'ordonnance ou la citation; cette qualification est essentiellement provisoire et la juridiction de jugement, même en degré d'appel, a le droit et le devoir, moyennant le respect des droits de la défense, de donner aux faits mis à charge leur qualification exacte et elle peut, pour ce faire, adapter, corriger et compléter les indications des préventions, mais doit alors se limiter aux faits commis, tels qu'ils ont été déterminés ou visés dans l'acte de saisine (Cass., [24 mai 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110524-6&idxc_id=254873&lang=fr), *Pas.,* 2011, n°344; Cass., [12 janvier 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20100112-4&idxc_id=240172&lang=fr), *Pas.,* 2010, n°22; Cass., [20 février 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070220-2&idxc_id=215058&lang=fr), *Pas.,* 2007, n°104; Cass., [5 septembre 2006](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20060905-6&idxc_id=207501&lang=fr), *Pas.,* 2006, n°389, et la note signée M.T.; Cass., [13 septembre 2005](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20050913-41&idxc_id=202013&lang=fr), *Pas.,*2005, n°430)
	- Références citées en note : Cass. 23 septembre 1987, RG 6005, Pas., 1988, n° 51; Cass. 8 décembre 1992, RG 5908, Pas., 1992, n° 774; Cass. 7 septembre 1994, RG P.94.1051.F, Pas., 1994, n° 364; Cass. 28 janvier 1997, RG P.96.0039.N, Pas., 1997, n° 51; Cass. 25 novembre 1997, RG P.95.1350.N, Pas., 1997, n° 500; Cass. 21 juin 2000, RG P.00.0446.F, Pas., 2000, n° 389; Cass. 23 octobre 2002, RG P.02.0958.F, Pas., 2002, n° 561; Cass. 13 septembre 2005, RG P.05.0657.N, Pas., 2005, n° 430; Cass. 5 septembre 2006, RG P.06.0649.N, Pas., 2006, n° 389, avec la note de M.T.; Cass. 20 février 2007, RG P.06.1377.N, Pas., 2007, n° 104.
- Le juge pénal est saisi *in rem* et doit donner aux faits qui lui sont soumis leur exacte qualification pénale, en ce compris lorsqu'une infraction forme un élément constitutif d'une autre infraction ; le juge doit relever l'infraction contribuant à la seconde, sans qu'il soit question d'un dédoublement illégal des préventions (Cass., [22 mai 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20120522-6&idxc_id=263927&lang=fr), n° P.11.1723.N, points 66 et 67)
# Droit disciplinaire
- **Autonomie** pénal / disciplinaire : cfr CJCE C-432/04
- Règles applicables à l'action disciplinaire : du Jardin, *RIDP*, 2003, pp. 810-820
- Les conseils sont les organes juridictionnels mais pas l'Ordre des architectes (1); leur fonctionnement est réglé de manière à ce qu'ils puissent statuer avec l'indépendance et l'impartialité requises; la circonstance que le conseil national de l'Ordre peut interjeter appel des décisions des conseils provinciaux en matière disciplinaire n'y déroge pas. (Cass., 13 mars 2008, n° [D.06.0016.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-9&idxc_id=221159&lang=fr))
	- (1) Cass., 5 juin 1992, RG 7635, Pas., 1992 n° 522; Cass., 13 mars 2008 RG D.07.0002.N, n° ...
- Le principe relatif au **caractère personnel de la peine** implique que le condamné doit être sanctionné du chef des faits mis à sa charge pour lesquels le juge admet que le condamné les a commis lui-même; ce principe ne concerne pas la question de savoir si l'intention frauduleuse ou la négligence constituent le fondement des infractions mises à charge du condamné (1). (Cass., 13 mars 2008, n° [D.07.0012.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-13&idxc_id=221209&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 24 mai 1995, RG P.94.0080.N, n° 254.
- Il ne peut être déduit de la seule circonstance que le conseil de discipline d'appel de l'Ordre des avocats est composé de quatre avocats et d'un magistrat que cette juridiction n'est pas **indépendante et impartiale** au sens de l'article 6.1, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales; cette composition ne viole pas davantage le principe général du droit relatif à l'indépendance et à l'impartialité du juge (1). Il ne peut pas davantage se déduire de la seule circonstance que le conseil de discipline de l'Ordre des avocats est composé en degré d'appel d'un magistrat désigné par le président de la cour d'appel et de quatre avocats, dont deux avocats du barreau de la demanderesse, que les membres-avocats ont intérêt à écarter un concurrent du marché. (Cass., 13 mars 2008, n° [D.07.0005.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-12&idxc_id=221191&lang=fr))
	- (1) Cass., 5 janvier 2006, RG D.05.0005.N, Pas., 2006, n° ...; voir Cass., 13 mars 2008, RG D.07.0002.N, supra, n° ...(architectes).
	- Il ne ressort pas de la seule circonstance que le conseil de l'Ordre et le conseil d'appel, organes de l'Ordre des architectes, statuent en matière disciplinaire alors que le conseil national de l'Ordre, un autre organe de ce même Ordre, peut intervenir dans les débats menés devant le conseil d'appel lors d'une affaire disciplinaire, et demander la condamnation de la partie poursuivie, que les conseils juridictionnels de l'Ordre ne seraient ni indépendants ni impartiaux (1). (Cass., 13 mars 2008, n° [D.07.0002.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-10&idxc_id=221169&lang=fr))
		- (1) Voir Cass., 5 juin 1992, RG 7635, Pas., 1992, n° 522.
- Le principe général du droit relatif au respect des droits de la défense et l'article 6.1, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui impliquent notamment le droit de se défendre soi-même, n'ont pas pour conséquence que l'avocat poursuivi disciplinairement peut **demander de manière illimitée la remise de sa cause**; le fait que l'avocat poursuivi ne désire pas faire appel à la représentation par un conseil n'y déroge pas. (Cass., 13 mars 2008, n° [D.07.0005.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-12&idxc_id=221191&lang=fr))
- Dans les limites fixées par la loi et la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, le juge détermine souverainement en fait la sanction qu'il considère être **proportionnée** à la gravité des infractions déclarées établies; toutefois, la Cour a le pouvoir de contrôler s'il ne ressort pas des constatations et des considérations de la décision attaquée qu'il a été statué en violation de l'article 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (1). (Cass., 13 mars 2008, n° [D.07.0005.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-12&idxc_id=221191&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 27 octobre 2006, RG D.05.0028.N, Pas., 2006, n° ...(vétérinaires).
- Pour l'application de l'article 6.1, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, une procédure disciplinaire qui aboutit ou est susceptible, suivant le droit interne, d'aboutir à priver temporairement ou définitivement la personne mise en cause d'un droit de caractère civil, notamment du droit de continuer à exercer une profession ne relevant pas de la fonction publique, doit être considérée comme ayant pour objet une contestation sur des **droits et obligations de caractère civil** au sens de cette disposition (1). (Cass., 13 mars 2008, n° [D.07.0004.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-11&idxc_id=221185&lang=fr))
	- (1) Cass., 14 novembre 1986, RG 5488, Pas., 1987, n° 165; Cass., 13 mars 2008, RG D.07.0002.N, supra, n° ...
- Le **délai raisonnable** commence à courir à partir du moment où l'intéressé est accusé par l'autorité disciplinaire. Une personne est accusée lorsqu'elle est inculpée du chef d'avoir commis un fait qui peut être sanctionné disciplinairement ou lorsqu'en raison d'un acte d'instruction elle vit sous la menace de poursuites disciplinaires et que cela a une répercussion importante sur sa situation personnelle (1). (Cass., 13 mars 2008, n° [D.07.0004.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080313-11&idxc_id=221185&lang=fr))
	- (1) Cass., 13 mars 2008, RG D.07.0002.N, supra, n° ...; voir Cass., 8 février 2005, RG P.04.1317.N, Pas., 2005, n° 77 (affaire pénale).
- La **requête en révision** d'une décision disciplinaire offre à la personne qui a subi une sanction disciplinaire la possibilité de contester cette décision si elle est à même d'invoquer un élément nouveau survenu depuis cette décision ou une circonstance qu'elle n'a pas été à même d'établir à l'époque et qui est de nature à prouver qu'elle n'est pas coupable des faits mis à sa charge lors des poursuites disciplinaires ou qu'elle est coupable de faits moins graves; la circonstance qu'une nouvelle loi a instauré une sanction disciplinaire encore inexistante à l'époque de la prononciation de la décision critiquée, ne constitue pas un élément nouveau de cette nature, de sorte qu'une requête en révision fondée sur cet élément nouveau est irrecevable (1). (Cass., 14 février 2008, n° [D.07.0025.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080214-14&idxc_id=220871&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 12 avril 2000, RG P.00.0251.F, Bull., 2000, n° 250.
- L'article 6.2 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et le principe général du droit relatif à la **présomption d'innocence** s'appliquent dans les procédures disciplinaires lorsque la procédure qui est menée concrètement donne lieu ou peut donner lieu à la radiation de celui qui exerce la profession (1). (Cass., 29 juin 2007, n° [D.06.0012.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070629-1&idxc_id=216183&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 27 avril 2001, RG C.00.0258.N, n° 240 (architecte). Le M.P. a conclu, en se référant à ce précédent, que le contrôle exercé à la lumière de l'article 6.2 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ne pouvait concerner que la constatation de faits qui peut porter atteinte à la légalité de la décision attaquée et pas l'influence éventuelle de cette décision sur une décision rendue ultérieurement en matière répressive. Le conseil d'appel avait d'ailleurs déclaré que ces faits, invoqués par le demandeur lui-même, n'étaient pas établis mais les avait uniquement admis comme un des éléments étayant la dangerosité du demandeur qui justifiait la sanction. Cela ne fait pas obstacle à un acquittement ultérieur.
- La Cour de cassation n'est pas tenue de poser une question préjudicielle à la Cour d'arbitrage lorsque **l'inégalité invoquée** - par exemple entre les architectes et les autres personnes exerçant une profession libérale, en ce qui concerne la procédure disciplinaire menée - est fondée sur un manquement de la loi auquel la Cour ne peut remédier, cette question fût-elle posée (1). (Cass., 27 avril 2007, n° [D.06.0010.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070427-5&idxc_id=212869&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 20 novembre 2003, RG D.02.0028.N, n° 585. Le M.P. a conclu dans le sens de ce précédent suivant lequel il n'y avait pas lieu de poser la question dès lors que le moyen "n'invoque pas de distinction instaurée par la loi entre différentes personnes ou catégories de personnes qui se trouvent dans la même situation juridique, mais bien une distinction entre personnes ou catégories de personnes sur la base de différentes professions ou sur la base de différentes situations en fonction desquelles elles sont soumises à différentes règles juridiques et ne se situent, dès lors, pas dans une même situation juridique; une telle distinction n'est pas soumise à l'application de la loi spéciale du 6 janvier 1989".
- S'il peut, sans violer ni le droit à un procès équitable, consacré par l'article 6, §1er, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ni les droits de la défense, statuer sur un dossier dont **certaines pièces ont été perdues**, encore faut-il que, si cette disparition est de nature à entraver l'exercice du droit de défense, le juge en tienne compte dans l'examen des préventions (1). (Cass., 3 février 2006, n° [D.04.0018.F](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20060203-5&idxc_id=203681&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 8 mars 1976, Pas., 1976, I, 738; voir également A. DE NAUW, "Les règles d'exclusions relatives à la preuve en procédure pénale belge", R.D.P., 1990, p. 720.
- "La sentence attaquée inflige à la demanderesse **une sanction disciplinaire unique du chef de deux préventions**. Ne concernant que l'une de ces préventions, alors que la sanction demeure légalement justifiée par l'autre, le moyen, qui ne saurait entraîner la cassation, est dénué d'intérêt." (Cass., 13 janvier 2006, [Pas.](http://www.jurisquare.be/pdf/?articleId=27e32f8b1e0462be-a0cb912da067b15), 2006, n°33, avec les conclusions de M. l'avocat général Th. Werquin)
- Ne commet pas une faute et, partant, ne manque pas aux devoirs de sa charge, le magistrat qui, au cours de la procédure disciplinaire poursuivie à son égard, **refuse de répondre** au conseiller instructeur désigné par le premier président de la cour d'appel, en s'appuyant sur des critiques de procédure (1). (Cass., [12 janvier 2006](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20060112-4&idxc_id=203129&lang=fr))
	- (1) Voir les références citées dans les réquisitions écrites du procureur général près la Cour reproduites dans l'arrêt annoté; C.jud., art. 404 avant sa modification par la L. du 7 juillet 2002, et art. 405 après sa modification par la L. du 7 juillet 2002; sur l'application de l'article 6, ,§ 1er, de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, voir note signée J.F.L. sous Cass., 27 juin 2003, assemblée générale, R.G. D.03.0013.F, n° 382.
	- L'obligation pour l'architecte poursuivi dans le cadre d'une instruction disciplinaire de communiquer des documents que celui-ci est légalement obligé d'établir, n'équivaut pas à l'obligation de coopérer à sa propre condamnation disciplinaire (1). (Cass., [3 juin 2005](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20050603-29&idxc_id=202507&lang=fr))
		- (1) Voir Cass., 27 avril 2001, RG D.00.0005.N, n° 241 et R.W., 2001-2002, 164, avec les concl. de M. l'avocat général Bresseleers.
- Lorsque le bâtonnier de l'Ordre des avocats d'expression néerlandaise du barreau de Bruxelles considère qu'une affaire disciplinaire requiert une **instruction**, il ne peut, s'il n'instruit pas lui-même l'affaire disciplinaire, désigner qu'un membre du conseil de l'Ordre pour instruire l'affaire disciplinaire; si le membre désigné ne fait plus partie du conseil de l'Ordre, le bâtonnier ne peut pas le charger de poursuivre l'instruction (1) (2). (Cass., [10 décembre 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20041210-5&idxc_id=198097&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 7 juin 1996, RG D.95.0028.F.
	- (2) Le ministère public était d'avis que l'article 331 visé n'est pas prescrit à peine de nullité (voir Cass., 17 mars 1998, RG 7994, n° 447) et que le moyen de cassation était donc inopérant.
- Il existe un principe général du droit imposant l'application du droit disciplinaire le plus favorable (1) (2). (Solution implicite). (Cass., [22 octobre 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20041022-22&idxc_id=200361&lang=fr))
	- (1) Voir Cass., 18 février 2002, RG S.01.0138.N, n° 115.
	- (2) Le M.P. était d'avis que le moyen reposait sur une lecture incomplète de la décision attaquée. La lettre de convocation renonçait déjà à l'article 8 du Règlement du 8 mars 1990 et qualifiait la conduite au sujet de laquelle le demandeur devait se justifier de soumission à une structure multidisciplinaire qui met en péril l'indépendance de l'avocat; c'est également en ces termes que la prévention a été déclarée établie.
- Le Conseil de l'Ordre des avocats est chargé de maintenir les **principes de dignité, de probité et de délicatesse** qui font la base de leur profession, de réprimer ou de punir par voie de discipline, les infractions et les fautes, sans préjudice de l'action des tribunaux, s'il y a lieu; les principes de dignité, de probité et de délicatesse ne se limitent pas exclusivement à la qualité concrète du service fourni par un avocat. (Cass., [24 juin 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20040624-13&idxc_id=199351&lang=fr))
- Le Conseil de l'Ordre des avocats connaît des affaires disciplinaires, à l'intervention du bâtonnier, soit d'office, soit sur plainte, soit sur les dénonciations écrites du procureur général; le **bâtonnier** agit en tant qu'organe de l'Ordre mais n'a pas en tant que tel la qualité de juge. (Cass., [24 juin 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20040624-13&idxc_id=199351&lang=fr))
- La circonstance qu'un juge suppléant a **présenté sa démission** n'est pas de nature à empêcher l'exercice de l'action disciplinaire dont il est l'objet (1). (Cass., [6 mai 2004](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20040506-10&idxc_id=192094&lang=fr))
	- (1) Cass., 7 décembre 2000, RG D.00.0010.F, n° 674; en vertu de l'article 25 de la loi du 22 décembre 2003 portant des dispositions diverses, le nouveau droit disciplinaire n'était pas encore applicable.
- Dès lors qu'il existe un lien de connexité entre des manquements disciplinaires, et que l'examen d'un premier manquement a fait l'objet d'une audition par l'autorité compétente sous l'empire de l'ancienne loi, la **procédure ancienne** demeure applicable à l'ensemble des **faits connexes** même postérieurs à l'entrée en vigueur de la nouvelle loi (Cass., [6 juin 2007](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20070606-1&idxc_id=219559&lang=fr), avec les conclusions Genicot)
- Dans les limites fixées par la loi et la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, le juge disciplinaire détermine souverainement en fait la **sanction** qu'il considère être **proportionnée** à la gravité des infractions déclarées établies; toutefois, la Cour a le pouvoir de **contrôle**r s'il ne ressort pas des constatations et des considérations de la décision attaquée que le juge disciplinaire a infligé une sanction manifestement disproportionnée et a ainsi violé l'article 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (Cass., 5 juin 2009, n° [D.08.0024.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20090605-2&idxc_id=233326&lang=FR)).
	- (1) Cass., 27 octobre 2006, RG D.05.0028.N, Pas., 2006, n° 520 (vétérinaires); Cass., 13 mars 2008, RG D.07.0005.N, Pas., 2008, n° 179.
## Garanties juridictions ordinales
- N'est pas légalement justifiée, la décision disciplinaire infligeant la sanction de la radiation et privant le sanctionné du droit d'exercer la profession d'agent immobilier dont il n'apparaît pas, ni d'aucune pièce de la procédure, que sa cause ait été entendue en audience publique (Cass., 13 juin 2008, n° [D.07.0018.F](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20080613-2&idxc_id=223554&lang=FR)).
	- (1) Voir Cass., 20 octobre 1997, RG D.96.0003.N, Pas., 1997, n° 417.
- Il suit des articles 52 et 56 de l?arrêté royal du 27 novembre 1985 déterminant les règles d'organisation et de fonctionnement des instituts professionnels créés pour les professions intellectuelles prestataires de services, que les membres suppléants peuvent remplacer les membres effectifs lorsque ces derniers sont empêchés; pour appliquer le remplacement, il suffit que l?empêchement des membres effectifs soit constaté, sans qu'il soit en outre exigé que le motif de l?empêchement soit mentionné (Cass., 16 décembre 2016, n° [D.16.0001.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20161216-4&idxc_id=308776&lang=FR))
