# Généralités
- "Dans une situation telle que celle en cause au principal, la première directive 68/151/CEE du Conseil, du 9 mars 1968, tendant à coordonner, pour les rendre équivalentes, les garanties qui sont exigées, dans les États membres, des sociétés au sens de l'’article 58 deuxième alinéa du traité, pour protéger les intérêts tant des associés que des tiers, ne peut pas être invoquée en tant que telle à l'’encontre de prévenus par les autorités d'’un État membre dans le cadre de procédures pénales, dès lors qu'’une directive, par elle-même et indépendamment d'’une loi interne d'’un État membre prise pour son application, ne peut pas avoir comme effet de déterminer ou d'’aggraver la responsabilité pénale des prévenus" (C-387/02, Berlusconi)
- Société européenne: cfr Rapport au Roi avant AR 1er sept 2004 MB 9 sept 2004
- X, Sociétés et ASBL: Questions d'actualité, Formation Permanente CUP, Liège, 2003, 369 p.
- Partsch et Lebbe, Principe de proportionnalité et droit des sociétés, JT, 1996, p. 609
- Loi du 15 décembre 2005 de simplification administrative II, en réalité du 14 décembre 2005 cfr Erratum publié au Moniteur du 17 février 2006 (2e édition)
- Chronique de législation en droit société et financier TRV 2006 p. 257
- Chronique: TRV 2005/4 p. 196; TRV 2006/7 p. 501
- Y. De Cordt et C. Brüls, "La protection des actionnaires en droit communautaire", *_J.T.D.E.*_, 2007, pp 129-139
- BENOIT-MOURY, A., Droit européen des sociétés et interprétations des juridictions communautaires, Rev. dr. intern. comp. 1993, 105-136.
- **Conflits entre associés**
	- BRAECKMANS, H., Conflicten in vennootschappen en het wetboek van vennootschappen: de vlag dekt niet de lading T.P.R. 2010, liv. 4, 1603-1701
## Réformes
- 2e directive:
	- THIRY, E., Réforme de la législation sur les sociétés commerciales, Rev. b. sc. comm. 1984, 148-156.
	- FREDERICQ, S., Recente ontwikkelingen in het Belgisch vennootschapsrecht onder invloed van het Europees recht, T.P.R. 1986, 551-571.
	- X., L'adaptation du droit des sociétés à la deuxième directive des Communautés européennes. Commentaires de la loi du 5 décembre 1984. Moniteur Belge du 12 décembre 1984, Rev. b. compt. 1985, 17-52.
	- BOGAERTS, S., VANDER EECKT, R., Nieuw kapitaalrecht - Van kapitaal belang? Knelpunten bij de gewijzigde regels inzake inbreng in natura, quasi-inbreng, verkrijging van eigen effecten en financiële steunverlening, T.R.V. 2009, liv. 3, 235-280
	- HEENE, M., LECOUTRE, F., Inbreng in natura, inkoop eigen aandelen en financiële bijstand, NjW 2009, liv. 204, 474-478
- L. 2 août 2002:
	- POTTIER, E., L'HOMME, T., La loi 'corporate governance' du 2 août 2002 modifiant le Code des sociétés, R.D.C. 2005, liv. 4, 311-355 et [http://www.rdc-tbh.be](http://www.rdc-tbh.be/ "http://www.rdc-tbh.be/") (20 juin 2005).
- Transposition directive 2006/43/CE:
	- P. De Wolf, JT 2009, p. 741
## Prescription
- "6. De leemte inzake het vertrekpunt van de verjaring in geval van het opzettelijk verbergen van verrichtingen door een of meer vennoten is niet van die aard dat zij noodzakelijk vereist dat een volledig andere regeling wordt ingevoerd, die een hernieuwde maatschappelijke afweging van belangen door de wetgever of een aanpassing van een of meer andere wettelijke bepalingen vereist. Aan de ongrondwettigheid kan zonder meer een einde worden gesteld door artikel 198, § 1, eerste streepje, Wetboek van Vennootschappen aan te vullen in die zin dat, zoals het geval in het vierde streepje van deze bepaling, de termijn van vijf jaar in dat geval begint te lopen te rekenen van de ontdekking van de verborgen gehouden verrichtingen." (Cass., [18 octobre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241018.1N.9 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241018.1N.9"), n° C.22.0362.N, concl. M.P.)
# Personnalité juridique
- Arrêt du 8 septembre 2005, Espace Trianon et Sofibail, C-129/04 : directive 89/665 - re-cours - associations momentanées. La directive 89/665 *_portant coordination des disposi-tions législatives, réglementaires et administratives relatives à l'’application d__es procédures de recours en matière de passation des _ _marchés publics de fournitures et de travaux*_, telle que modifiée par la directive 92/50, ne s'’oppose pas à ce que, selon le droit national, seul l'’ensemble des membres d'’une association momentanée sans personnalité juridique ayant participé, en tant que telle, à une procédure d'’attribution de marché public et ne s'’étant pas vu attribuer ledit marché, puissent former un recours à l'’encontre de la décision d'’attribution et non seulement l'’un de ses membres à titre individuel
- Amendes administratives peuvent être mises à charge d'une PM: Goffin/Ralet, Respon-sabilité des dirigeants de société, p. 383 et note
- Nullité absolue du contrat passé par un groupement dépourvu de la personnalité morale ( Note sous Cass. com., 2.4.1996) Auteur(s) Jean-Pascal Chazal Périodique Semaine juridi-que. - Vol. 1997, n° 11, Jur. ; p. 22803
- Une association commerciale momentanée qui n'est pas une personne morale ne peut être un contribuable sauf si la loi l'autorise nonobstant le défaut de personnalité juridique; l'imposition à la **taxe communale** qui est établie exclusivement au nom d'une association commerciale momentanée est nulle et ne peut tenir lieu de titre exécutoire pour l'exécution à l'encontre des associés (Cass., [14 février 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080214-7&idxc_id=220875&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080214-7&idxc_id=220875&lang=fr"), Pas., 2008, n°113, concl. Thijs dans AC)
- Lorsqu'’une convention est conclue avec un tiers par les membres dune association qui na pas de personnalité juridique, ce sont les associés seuls qui deviennent créanciers et débiteurs des droits et obligations qui en découlent, lesquels se divisent en règle entre eux et se fixent dans leurs patrimoines (Cass., [7 mars 2014](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140307-1&idxc_id=282370&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140307-1&idxc_id=282370&lang=fr"), *_Pas.*_, 2014, n° C.11.0601.F)
## Comptabilité
- SZAFRAN, D., Quelques incidences en droit des sociétés de l'’application des normes comptables internationales IAS/IFRS , R.D.C. 2006, liv. 4, 379-403 et [http://www.rdc-tbh.be](http://www.rdc-tbh.be/ "http://www.rdc-tbh.be/") (11 septembre 2006).
## Groupes de société
- Quelques réflexions juridiques et économiques sur la théorie de la levée du voile social Auteur(s), Revue pratique des sociétés. - Vol. 2004 ; p. 303-341
- contribution de Tilquin sur la gouvernance dans "le droit des affaires en évolution".
- Equilibre intérêt de groupe / intérêt social : critères: TRV 2003 n°112 p. 665 et TRV 2006 n°121 p. 559
- Macours, Fin Forum 2006 p. 25
- Napolitano, RW 1999-2000 p. 423
- Schaeken et Richelle, Fin Forum 2004 p. 284
- "Il peut être demandé à une des sociétés d'’un groupe d'’aider momentanément une autre société du groupe à condition que le sacrifice ne soit pas hors de proportion avec les possibilités réelles de l'’entreprise qui le consent et qu'’il n'’entraîne pas de difficultés graves que leur caractère excessif permet de prévoir au moment où la décision est prise. Une société ne peut compromettre son actif dans l'’intérêt d'’autres sociétés du groupe et une société mère ne peut contraindre sa filiale à une opération totalement contraire à l'’intérêt de celle-ci (Bruxelles 15 septembre 1992, J.T. 1993, p. 312; Bruxelles 31 mai 1990, J.T. 1991, p. 45; Liège 25 avril 1988, J.L.M.B. 1989, p. 1312). Ces règles concernent les bases juridiques fondamentales sur lesquelles repose l'’ordre économique de notre pays et partant se rattachent à l'’ordre public." (Bruxelles, 10 septembre 2004, *_Dr. banc. fin.*_, 2006, p. 25, point 12 et note K. Macours)
### Contrôle
- BYTTEBIER, K., Analyse van de begrippen controle, moeder- en dochtervennootschap en de andere in de artikelen 5-13 W. Venn. gedefinieerde termen, T.R.V. 2001, 529-553.
## Spécialité légale
- La capacité de la société et le pouvoir de ses organes de l'engager valablement se limitent aux actes qui comportent, pour les associés, un bénéfice patrimonial direct ou indirect. (Cass. 30 septembre 2005). TRV 2006 p. 592 (sûreté gratuite dans un groupe de sociétés et spécialité légale)
## Levée voile social
- Bruls RPS 2004 p. 303
- CEDH, Agrotexim and Others v. Greece, judgment of 24 October 1995, Series A no. 330-A, § 62 ff; CEDH, Lebedev c. Russia, no. 4493/04
- "“Zij oordelen aldus dat de eerste verweerster, die op het ogenblik van de dagvaarding in revindicatie niet meer bestond als rechtspersoon, zich vereenzelvigt met deeiser.  
	2. In het licht van dit oordeel konden zij naar recht oordelen dat "“gezien het optreden van [de eerste verweerster] duidelijk wordt georkestreerd door haar (vroegere) achterman"”, deze in de onderhavige revindicatievordering als de in het ongelijk gestelde partij in de zin van artikel 1017, eerste lid, Gerechtelijk Wetboek dient te worden beschouwd en dient te worden verwezen in de gedingkosten van de beide instanties."”  
	(Cass., [28 septembre 2018](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20180928-3&idxc_id=319645&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20180928-3&idxc_id=319645&lang=FR"), n° C.18.0044.N)
## Sociétés en forma**tion**
- Sur la validité d'un acte accompli au nom d'une société en formation (plutôt qu'au nom de ses promoteurs), Deboissy, JCP G 2010, p. 431 et s., n°1
## Succursale
- Pour qu'une société étrangère ait en Belgique une succursale ou un siège d'opération, il est nécessaire qu'elle y accomplisse régulièrement des actes rentrant dans le cadre de son activité sociale et qu'elle y soit représentée par un mandataire capable de l'engager envers les tiers (Cass., [30 avril 2009](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090430-1&idxc_id=232400&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090430-1&idxc_id=232400&lang=fr"), *_Pas*_., 2009, n°288)
## Publicité
- "“1. Krachtens artikel 204 Wetboek van Vennootschappen zijn de vennoten on-der firma hoofdelijk aansprakelijk voor alle verbintenissen van de vennootschap, ook al heeft een enkele vennoot getekend, mits dit namens de vennootschap ge-schied is.  
	Volgens artikel 209 Wetboek van Vennootschappen kan de overdracht van deel-neming, wanneer zij door het vennootschapscontract is toegestaan, slechts ge-schieden met inachtneming van de vormen van het burgerlijk recht en kan zij geen gevolg hebben ten aanzien van de verbintenissen die vóór haar openbaarmaking zijn aangegaan.  
	Uit deze bepalingen volgt dat de vennoten onder firma die hun deelneming heb-ben overgedragen, hoofdelijk aansprakelijk zijn voor alle verbintenissen van de vennootschap die vóór de overdracht zijn ontstaan.  
	2. Krachtens artikel 69, eerste lid, 4°, Wetboek van Vennootschappen bevat het uittreksel uit de oprichtingsakte van vennootschappen onder meer de nauw-keurige opgave van de identiteit van de hoofdelijk aansprakelijke vennoten.  
	Artikel 74, 1°, Wetboek van Vennootschappen bepaalt dat de akten die bepalingen wijzigen waarvoor dit wetboek de bekendmaking voorschrijft, worden neergelegd en bekendgemaakt.  
	Hieruit volgt dat het verlies van de hoedanigheid van vennoot onder firma moet worden bekendgemaakt.  
	3. Volgens artikel 76, eerste lid, Wetboek van Vennootschappen kunnen de ak-ten en gegevens waarvan de openbaarmaking is voorgeschreven aan derden niet worden tegengeworpen dan vanaf de dag dat zij bij uittreksel of in de vorm van een mededeling in de Bijlagen bij het Belgisch Staatsblad zijn bekendgemaakt, tenzij de vennootschap aantoont dat die derden er tevens kennis van droegen.
	Derden in de zin van deze wetsbepaling zijn zij die met de vennootschap wegens haar bestaan gehandeld hebben. Deze wetsbepaling beschermt immers de derden die met de vennootschap of met haar organen plegen te handelen en voor wie de openbaar te maken akten om die reden relevant zijn.  
	Derden die op de vennootschap een vordering uit onrechtmatige daad of uit kracht van de wet hebben, zijn geen door deze bepaling beschermde derden.  
	4. De verschuldigdheid van de bedrijfsvoorheffing vloeit voort uit de wet. De fiscale administratie is bijgevolg geen door artikel 76 Wetboek van Vennoot-schappen beschermde derde.  
	5. De appelrechters die oordelen dat "de [eiser] zich niet kan beroepen op de openbaarmakingsverplichting van artikel 209 W.Venn.", zodat "het bestaan en de rechtsgevolgen van de overdracht van aandelen [...] overeenkomstig het gemene recht aan [de eiser] tegenwerpelijk vanaf hun bestaan [waren]", verantwoorden hun beslissing naar recht.  
	Het middel kan niet worden aangenomen."”  
	(Cass., [2 septembre 2016](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=N-20160902-7&idxc_id=302856&lang=NL "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=N-20160902-7&idxc_id=302856&lang=NL"), *_Pas.*_, 2016, n° F.15.0104.N, concl. MP)
# Formes sociales
- Rapport CBFA 2001-2002 p. 102: contrôle d'une SCA appartient à son gérant
- Affaire de Benedetti: X. Dieux, La société anonyme : Armature juridique ou produit fi-nancier, in farde de SH "Abus de majorité" et in *_Het vernieuwd kader van de onderne-ming,*_ die Keure, 1992.
- " (...…) le législateur décrétal est compétent pour créer, dans les matières qui relèvent de la compétence des communautés et des régions, des services décentralisés, des établissements et des entreprises, sans être lié par des formes d'’organisation préexistantes. Ce faisant, le législateur décrétal peut faire usage de techniques de droit public comme de droit privé, mais il lui est interdit, sauf recours à l'’article 10 de la loi spéciale du 8 août 1980 de réfor-mes institutionnelles, de déroger de manière générale au droit commercial et au droit des sociétés, qui relèvent, en vertu de l'’article 6, § 1er, VI, alinéa 5, 5°, de cette même loi spé-ciale, de la compétence exclusive de l'’Etat fédéral, ou au droit des personnes morales, qui relève de la compétence résiduaire des autorités fédérales." (C.A. 185/2005, B7)
## Société civile
- Statuts type: TEP 2006 p. 34
## SNC
- SIMONART, V., La commercialité et la faillite des associés en nom collectif, Rev. prat. soc. 2008, liv. 4, 504-517
- L'article 203 du Code des sociétés tend à éviter que les décisions judiciaires rendues à l'égard des associés soient contraires aux décisions rendues à l'égard de la société en nom collectif; l'article ne déroge pas à l'engagement propre et direct des associés d'une société en nom collectif et n'exclut pas que la société en nom collectif et les associés soient condamnés par une même décision judiciaire; il n'empêche pas davantage la condamnation solidaire de la société et de ses associés (Cass., [6 octobre 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20111006-1&idxc_id=256914&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20111006-1&idxc_id=256914&lang=fr"), *_Pas.*_, 2011, n°, et concl. M.P. dans A.C.)
- Les associés en nom collectif sont solidaires pour tous les engagements de la société même si ceux-ci sont nés avant le moment de leur admission dans la société (Cass., [7 novembre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20131107-14&idxc_id=277004&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20131107-14&idxc_id=277004&lang=fr"), *_Pas.*_, 2013, n° C.12.0570.N, concl. MP)
- Uit de artikelen 204 en 209 Wetboek van Vennootschappen volgt dat de vennoten onder firma die hun deelneming hebben overgedragen, hoofdelijk aansprakelijk zijn voor alle verbintenissen van de vennootschap die vóór de overdracht zijn ontstaan; dit geldt eveneens voor de belastingschuld die ontstaan is voor de overdracht van de aandelen, zodat een ingekohierde aanslag die betrekking heeft op het inkomstenjaar dat voorafgaat aan de overdracht van de aandelen kan worden ten uitvoer gelegd op het vermogen van de vennoot die zijn aandelen heeft overgedragen (Cass., [30 avril 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210430.1N.3/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210430.1N.3/NL"), n° F.19.0133.N, avec les conclusions de M. l'avocat général J. Van der Fraenen)
## SA faisant publiquement appel à l'’épargne
- Tossens, RPS 1994 p. 402
- Cass., 17 novembre 2006, n° [C.05.0443.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20061117-3&idxc_id=207775&lang=fr):
	 "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20061117-3&idxc_id=207775&lang=fr"):
- "L'article 438, alinéa 1er, du Code des sociétés dispose qu'une société anonyme est considérée comme faisant ou ayant fait publiquement appel à l'épargne lorsqu'elle a fait un appel public à l'épargne en Belgique ou à l'étranger par une offre publique en souscription, une offre publique en vente, une offre publique d'échange ou une admission à la cote au sens de l'article 4 du code des titres déterminés à cet article 438.
	- L'article 438, alinéa 2, in fine, du Code des sociétés dispose qu'une société se proposant de faire pour la première fois un appel public à l'épargne, doit se faire inscrire auprès de la Commission bancaire et financière.
	- En vertu de l'article 438, alinéa 3, une société anonyme cesse d'être considérée comme faisant ou ayant fait publiquement appel à l'épargne, notamment lorsqu'elle établit que l'ensemble des obligations ou titres qui ont fait l'objet d'une des opérations visées à l'alinéa 2 ne sont plus répandus dans le public.
	- Il résulte de ces dispositions que la présomption de l'existance du statut de société anonyme ayant fait publiquement appel à l'épargne qui est liée à l'inscription sur la liste, ne vaut que pour les sociétés ayant fait appel à l'épargne conformément à la procédure décrite à l'article 438, aliéna 1er, du Code des sociétés."
## Société européenne
- NAVEZ, E., La société privée européenne: enfin un véhicule d'intégration économique destiné aux PME? Examen d'une évolution du droit communautaire et des alternatives envisagées, Rev. prat. soc. 2008, liv. 4, 415-489
- NJW 2006 p. 195
- JT 2006 p. 157 et 177
- JTDE 2008 p. 33 et s.
## Société à finalité sociale
- COIPEL, M., Les sociétés à finalité sociale [SFS]: des sociétés commerciales presque comme les autres, Non Marchand 2001, liv. 2, 9-22
- D'HULSTERE, D., POLLENUS, J., La société à finalité sociale, en questions... et en réponses!, Edi.pro, Liège, 2008, 208 p.
- DEMARCHE, J., Economie sociale et cadres juridiques belges, Act. dr. 1997, 193-277
- DENEF, M., Omzetting van een VZW in een VSO, dans X., Vennootschapsrechtelijke Clausules voor het Notariaat. Liber Amicorum Luc Weyts , 747-766
- VAN GERVEN, D., Vennootschappen met een sociaal oogmerk, R.D.C. 1997, 352-366
- WILMET, F., La société à finalité sociale: deux ans après, DAOR 1998, liv. 45, 45-61.
## SRL
- "Na de inschrijving van de aandelenoverdracht in het register van aandelen kan de overdrager van niet-volgestorte aandelen door de vennootschap en door derden niet tot volstorting worden aangesproken om bij te dragen in de na die inschrijving ontstane vennootschapsschulden. Hij kan na die inschrijving door hen tot volstorting worden aangesproken tot beloop van niet meer dan de voordien ontstane vennootschapsschulden." (Cass., [2 septembre 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220902.1N.6/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20220902.1N.6/NL"), n° C.22.0002.N)
### SPRLU
- Sur l'EIRL en France : Marmoz, D. 2010 pp. 1570-1580
## Société coopérative
- Il ressort de l'article 147, alinéas 2 et 3, des lois coordonnées sur les sociétés commerciales et de ses travaux préparatoires que la mention "bon pour engagement illimité et solidaire" n'est exigée que pour l'inscription dans le registre de nouveaux associés et que son absence ne peut affecter la validité des engagements pris par les fondateurs dans l'acte constitutif d'une telle société (Cass., [18 novembre 2010](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20101118-5&idxc_id=248524&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20101118-5&idxc_id=248524&lang=fr"), *_Pas.,*_ 2010, n°684, concl. MP)
- "Deze wetsbepaling noch enige andere bepaling verzetten zich ertegen dat de statuten van een coöperatieve vennootschap bepalen dat een vennoot van rechtswege ophoudt vennoot te zijn indien hij niet langer aan een statutair bepaald vereiste voldoet. " (Cass., [2 décembre 2022](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20221202.1N.6/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2022:ARR.20221202.1N.6/NL"), n° C.22.0219.N)
## Société en commandite
- "Il suit de ces dispositions que les commandités et les commanditaires qui ont habituellement géré les affaires de la société sont tenus solidairement et de manière illimitée au respect des obligations de la société, quels que soient leur cause ou le moment où elles sont nées. L'’article 99 de la loi du 8 août 1997 sur les faillites dispose que le montant de l'’actif du failli, déduction faite des frais et dépens de l'’administration de la faillite, des secours qui auraient été accordés au failli et à sa famille et des sommes payées aux créanciers privilégiés, est réparti entre tous les créanciers, au marc le franc de leurs créances. Aux termes de l'’article 79, alinéa 1er, de cette loi, lorsque la liquidation de la faillite est terminée, le failli et les créanciers sont convoqués par les curateurs, sur ordonnance du juge-commissaire, rendue au vu des comptes des curateurs, et le compte simplifié des curateurs reprenant le montant de l'’actif, les frais et honoraires des curateurs, les dettes de la masse et la répartition aux différentes catégories de créanciers, est joint à cette convocation. Il résulte de ces deux dispositions que les frais et dépens de l'’administration de la faillite, dont notamment les frais et honoraires du curateur, sont une dette du failli. Partant, les commandités et les commanditaires qui ont habituellement géré les affaires d'’une société en commandite simple sont tenus solidairement et de manière illimitée aux frais et dépens de l'’administration de la faillite de cette société." (Cass., [12 avril 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240412.1F.6 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240412.1F.6"), n° C.23.0376.F)
# Mécanismes correcteurs
## Abus de majorité
- SIMONT, L., Réflexion sur l'abus de minorité in LA Ronse
- Conditions de l'abus de majorité = celles de l'abus de droit: voy (?) Cass. 1er février 1996
## Egalité
- Egalité des actions et non des actionnaires : Leclercq, Pas 1928, I, p. 34-37
- Egalité de traitement des actionnaires de société cotées: art. 65 §1er Dir. 2001/34; Euro-next Rule 6903/1
- Transparence et égalité de traitement en cas d'OPA: jt 2006 p. 53 et 69
- Arrêt Audiolux et la note de Corbisier, JDE 2010 pp. 9-12
## Intérêt social
- Attendu que les organes d'’une société, fût-elle cotée, peuvent dans leur appréciation de l'’intérêt social tenir compte des intérêts du groupe auquel elle appartient (A. François, *_Het vennootschapsbelang in het Belgisch vennootschapsrecht ; inhoud en gronds__lagen*_, Anvers, Interscientia, n°522 ; J.M. Nelissen Grade, « De la validité et de l'’exécution de la convention de vote dans les sociétés commerciales », *_R.C.J.B*_., 1991, p. 234-235; P. Van Ommeslaghe, « Rapport général », *_Droits et devoirs des sociétés mère__s et de leurs filiales*_, Anvers, Klu-wer, 1985, p. 90 et s.; Id., « Les financements de groupe », *_La banque dans la vie de l'’entreprise*_, Bruxelles, Ed. Jeune barreau de Bruxelles, 2005, p. 225 et s., spéc. n° 16 et s., p. 246 et s. ; E. Wymeersch, « L'’article 60 et le droit des groupes de sociétés », *_Hommage à Jacques Heenen*_, Bruxelles, Bruylant, 1995, n° 23, p. 651 et réf. ; Id., « Comment le droit pourrait aborder certains groupes de sociétés », *_Mélanges offerts à Pierre Van Omme-slaghe*_, Bruxelles, Bruylant, 2000, n°3, p. 705 et s.; cons. aussi P.A. Foriers et C. de Potter, « Conflits d'’intérêts et droit des groupes en émergence », *_Actualités en droit des affaires*_, Bruxelles, Vanham & Vanham, 2003, p. 322 et réf. ; Ph. Hamer, « La responsabilité des ad-ministrateurs au sein des groupes de sociétés et dans le cadre d'’opérations financières », *_Les responsabilités des administrateurs, dirigeants et conseillers*_, Séminaire Vanham & Vanham, 2004, pp. 1 à 4 ; M. Fyon, « Responsabilité des dirigeants d'’entreprise dans le fonctionnement des groupes de sociétés », *_Questions des responsabilités des dirigeants et conseillers*_, Sé-minaire Vanham & Vanham, 2003, n° 4, p. 3 et s. ; Cass. Fr. 4 sept. 1996, *_Rev. Soc*_., 1997, p. 368, note B. Bouloc; Bruxelles 9 octobre 1984, *_R.P.S*_., 1986, p. 50; Bruxelles 16 juin 1981, *_R.P.S*_., 1981, p. 145; cons. aussi en matière pénale, Bruxelles 29 juin 1999, *_J.D.S.C*_., 2002, rendu dans l'’affaire Assubel)
- "“14. Het belang van een vennootschap wordt bepaald door het collectief winstbelang van haar huidige en toekomstige aandeelhouders.
	De vraag of een overdrachtsbeperking verantwoord is op grond van het vennoot-schapsbelang, betreft een feitelijke beoordeling die voor het Hof niet kan worden aangevochten. Het Hof gaat niettemin na of de rechter het begrip vennootschaps-belang niet miskent.  
	15. De appelrechters oordelen dat de eerste eiseres in ruil voor de overdrachts-beperking krediet heeft verkregen van de verweersters zodat zij haar beschikbaar kapitaal en vermogen kon aanwenden om het project van Prestibel verder te ont-wikkelen.  
	16. Door aldus te oordelen miskennen de appelrechters het begrip vennoot-schapsbelang niet."
	”(Cass., [28 novembre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=N-20131128-2&idxc_id=276187&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=N-20131128-2&idxc_id=276187&lang=fr"), *_Pas.*_, 2013, n° C.12.0549.N)
# Validité
- Sur l'art. 76 C.Soc., Dominique De Marez, Standpunt : Een derde is een derde. Over de tegenwerpelijkheid aan derden van akten betreffende rechtspersonen, [TRV](http://www.trv.be/trv/text.aspx?l=NL&id=218 "http://www.trv.be/trv/text.aspx?l=NL&id=218"), 2005, p. 530
- FANARD, B., TILQUIN, T., Les éléments essentiels de la société, Dans: X., Le droit des sociétés aujourd'hui: principes, évolutions et perspectives, 7-73
## Clauses léonines
- Société léonine: PAF in Mélanges Heenen
- MORSELLI, B., Les contrats fiduciaires en Belgique et à l'étranger. Le trust et la convention de portage de titres, *_C & FP*_ 1998, 1ère partie: liv. 4, 53-84, 2ème partie: liv. 8, 15-56.
- RDC 1995 p. 133, RDC 1996 p. 674, JLMB 1995 p. 815, RDC 1994 p. 979, RDC 2000 p. 268, TRV 1993 pp. 253 et 259
- Clevenbergh, Les options sur actions, l'’obligation pour les associés de contribuer aux pertes et les pactes léonins, RDC 2006/10 p. 1003
- Nullité récente: Comm. Hasselt 17 janvier 2005 TRV 2006 p. 60 note Wyckaert
- G. Collard, Options à prix fixe et pactes léonins, note sous Bxl 21 septembre 2006, RPS 2006 p. 503
- Une convention par laquelle une partie prend une participation dans une société sous la condition que les autres associés s'engagent à racheter ces actions après l'expiration d'un certain délai ou lorsqu'une certaine condition s'est réalisée, n'est pas subordonnée à l'interdiction visée à l'article 32 du Code des sociétés lorsque cette convention sert l'intérêt de la société (1).(Cass., 29 mai 2008, n° [C.07.0321.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080529-3&idxc_id=223025&lang=fr))
	 "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080529-3&idxc_id=223025&lang=fr"))
- (1) Voir Cass., 5 novembre 1998, RG C.96.0011.F, C.96.0022.F, C.96.0023.F, C.96.0024.F, C.96.0036.F, Pas., 1998, n° 477.
- R.Houben, Het risicovrij aandeelhouderschap in een NV - Vragen vanuit het verbod op leonijns beding en empty voting, RW 2008-2009 p. 1538
- Fondement classique de l'’égalité entre les actionnaires, les notions solidaires d'’affectio societatis et de ius fraternitas synthétisent les conditions d'’existence et les caractéristiques d'’un contrat de société, sans valeur ajoutée. Elles sont la traduction du principe d'’exécution de bonne foi dans le champ de la société commerciale. L'’esprit de collaboration et d'’égalité exige que les clauses de l'’acte de société permettent la participation de tous les associés aux bénéfices et imposent la contribution de chacun aux pertes. Ceux-ci ont la volonté, mais aussi le devoir, de collaborer sur un pied d'’égalité à un but commun à caractère patrimonial. Si la volonté de collaborer à ce but commun de manière égalitaire et de partager les aléas de la vie sociétaire fait défaut, l'’engagement de l'’associé est entaché d'’une cause ou d'’un objet illicite (Liège (14e ch.) n° 2010/RG/1925, 16 février 2012, DAOR 2012, liv. 102, 213)
# Organes
- Théorie de l'organe: concl RH sous Cass. 19 février 1955 Pas p. 659
- Cass. 28 janvier 1985, RPS 1986 p. 117: convention conclue par tous les actionnaires n'engage pas la société sans accord du CA
- P. Coppens, "De la "bonne foi" des sociétés anonymes", *_R.P.S.*_, 1960, p. 193
## Assemblée générale
- Une décision d'une AG peut être assortie d'une condition suspensive ou résolutoire: Hellemans, De algemene vergadering, n°249, p. 279
- L'existence, dans le chef d'un actionnaire, d'un intérêt personnel, même opposé à celui de la société, à propos d'un point à l'ordre du jour de l'assemblée, ne l'empêche pas de prendre part aux délibérations et aux votes (F. De Bauw, *_Les assemblées générales dans les socié-tés anonymes*_, Bruxelles, Bruylant, 1996, n°657, p. 272; P. Ernst, *_Belangenconflicten in naamlooze venno__otschappen*_, Antwerpen et Groningen, Intersentia Rechtswetenschappen, 1997, n°713, p. 612 et s.).
- "aucun texte n'attribue au bureau de l'assemblée le pouvoir de priver des actionnaires de leurs droits de vote au motif qu'ils n'auraient pas satisfait à l'obligation de notifier le franchissement d'un seuil de participation dés lors que l'existence de l'action de concert d'où résulterait cette obligation est contestée" (Cass. fr., 15 mai 2012, n°10-23.389)
### Conventions d'actionnaires
- Simonart, RPS 1995 p. 120
- Didier Willermain, Les pactes d'actionnaires : principes fondamentaux - Clauses relatives à l'exercice du pouvoir, DAOR. - Vol. 1999, n° 49 ; p. 5
- L.Van Caneghem, Statuten en aandeelhoudersovereenkomsten, RW 2006-2007 p. 462
- La **vi****olation des statuts** ou du règlement d'ordre intérieur par une convention n'est **pas sanctionné par la nullité**, à moins que celle-ci ne découle de la loi (Cass. fr., 18 mai 2010, n°09-14.855, *_Bull. Joly*_, 2010, p. 651, note H. Le Nabasque)
### Décharge
- "“En vertu de l'article 554, alinéa 2, du Code des sociétés, après l'approbation des comptes annuels, l'assemblée générale se prononce par un vote spécial sur la décharge des administrateurs et des commissaires. Cette décharge n'est valable, quant aux actes faits en dehors des statuts ou en contravention de ce code, que s'ils ont été spécialement indiqués dans la convocation.

>     

Cette formalité a pour but d'attirer spécialement l'attention de l'assemblée générale, avant qu'elle ne se prononce sur la décharge des administrateurs et des commissaires, sur les conséquences de sa décision quant aux actes faits en dehors des statuts ou en contravention au Code des sociétés et permet ainsi d'établir sans doute possible que cette assemblée a voté la décharge en connaissance de cause.
>
> 
Partant, **la circonstance que les actionnaires auraient eu connaissance de l'existence de tels actes préalablement à la tenue de cette assemblée générale ne suffit pas à pallier l'absence de cette mention dans la convocatio**n."
> ”  
(Cass., 12 juin 2020, n° [C.19.0404.F](https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20200612.1F.2 "https://iubel.just.fgov.be/IUBELcontent/ECLI:BE:CASS:2020:ARR.20200612.1F.2"))
### Droit d'’investigation
- "2. Artikel 7:160, eerste lid, WVV bepaalt dat, op verzoek van één of meer aandeelhouders die ten minste 1 pct. hebben van het geheel aantal stemmen, of die effecten bezitten die een gedeelte van het kapitaal vertegenwoordigen ter waarde van 1.250.000 euro, de voorzitter van de ondernemingsrechtbank in kort geding één of meer deskundigen kan aanstellen om de boeken en de rekeningen van de vennootschap na te zien en ook de verrichtingen die haar organen hebben gedaan, indien er aanwijzingen zijn dat de belangen van de vennootschap op ernstige wijze in gevaar komen of dreigen te komen. 3. De voorzitter van de ondernemingsrechtbank stelt enkel een deskundige aan als de verzoekende aandeelhouders aantonen dat er aanwijzingen zijn dat de belangen van de vennootschap op ernstige wijze in gevaar komen of dreigen te komen. Bij afwezigheid van zulke aanwijzingen, wijst de voorzitter het verzoek tot het vennootschapsrechtelijk deskundigenonderzoek af. Het komt aan hem toe om te oordelen of er voldoende aanwijzingen bestaan die de aanstelling van een deskundige rechtvaardigen. In zoverre het onderdeel aanvoert dat die beoordeling toekomt aan de minderheidsaandeelhouders en, na de expertise, aan de rechter ten gronde, berust het op een onjuiste rechtsopvatting en faalt het bijgevolg naar recht." (Cass., [2 mai 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240502.1N.4 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240502.1N.4"), n° C.23.0128.N)
- "Artikel 875bis, eerste lid, Gerechtelijk Wetboek, dat krachtens artikel 2 van dat wetboek van toepassing is op de rechtspleging betreffende de aanstelling van een deskundige op basis van artikel 7:160 WVV, bepaalt dat de rechter de keuze van de onderzoeksmaatregel en de inhoud van die maatregel beperkt tot wat volstaat om het geschil op te lossen, mede in het licht van de verhouding van de verwachte kosten van de maatregel tot de inzet van het geschil en waarbij de meest eenvoudige, snelle en goedkope maatregel de voorkeur geniet. Hieruit volgt dat de voorzitter van de ondernemingsrechtbank bij de beoordeling van de vordering tot aanstelling van een vennootschapsrechtelijke deskundige rekening kan houden met de verwachte kosten van de expertise." (Cass., [2 mai 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240502.1N.4 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240502.1N.4"), n° C.23.0128.N)
## Conseil d'administr**ation**
- H. Laga, Het reglement van inwendige orde in vennootschappen, TPR, 1993, p. 895
- Administrateur provisoire: M. Dreesden, Jura Falc 2005-2006, 3
- Les clauses des statuts qui restreignent les pouvoirs du CA au profit de l'AG sont légales mais n'ont en principe qu'un effet interne à la société (Bruxelles (réf.), 12 décembre 2008, *_Fortis*_, n°[2008/KR/350](http://download.saipm.com/pdf/libre/Modrikamen.pdf "http://download.saipm.com/pdf/libre/Modrikamen.pdf"), point 65)
- Pour une application implicite de la règle *_patere legem quam ipse fecisti*_, Bruxelles (réf.), 12 décembre 2008, *_Fortis*_, n°[2008/KR/350](http://download.saipm.com/pdf/libre/Modrikamen.pdf "http://download.saipm.com/pdf/libre/Modrikamen.pdf"), point 68
- Les articles 64 et 179 C.Soc. s'appliquent par analogie au CA (Bruxelles (réf.), 12 décembre 2008, *_Fortis*_, n°[2008/KR/350](http://download.saipm.com/pdf/libre/Modrikamen.pdf "http://download.saipm.com/pdf/libre/Modrikamen.pdf"), point 75)
- **Convention de gestion** : Est nulle la convention de prestation de services signée entre la société et une société rémunérant le directeur général pour des prestations accomplies par lui au titre de ses fonctions sociales (Cass. fr., 14 septembre 2010, D. 2011, p. 57, note F. Marmoz)
### Statut et composition
- DE DIER, S., Over de dualiteitsvoorwaarde bij cumulatie van managementovereenkomst met bestuursmandaat, T.R.V. 2009, liv. 7, 654-659
- KEFER, F., Les salariés impliqués dans les organes de direction d'une société commerciale, J.T.T. 2009, liv. 1052, 433-444
- Recevabilité du recours introduit par le CA composé de deux administrateurs seulement: CE, *_SA Triomphe*_, n°[178.292](http://www.raadvst-consetat.be/Arrets/178000/200/178292.pdf "http://www.raadvst-consetat.be/Arrets/178000/200/178292.pdf") et n°[191.834](http://www.raadvst-consetat.be/Arrets/191000/800/191834.pdf "http://www.raadvst-consetat.be/Arrets/191000/800/191834.pdf")
- Les **tantièmes**, fussent-ils assimilés fiscalement à des rémunérations, doivent être considérés, en vertu du droit des sociétés, comme une indemnité variable qui est fonction des bénéfices et pas comme une rémunération. Lors de la distribution des bénéfices, il appartient à lassemblée générale daccorder, le cas échéant, des tantièmes en respectant larticle 320, § 1er, du Code des sociétés; il appartient à lassemblée générale, sauf limitation de ce droit dans les statuts, de fixer les modalités de ce versement aux administrateurs; il appartient, en principe, à lassemblée générale de naccorder cette allocation quaux administrateurs qui ont contribué par leurs prestations au résultat de lexercice y afférent, même si ceux-ci ne sont plus administrateurs de la société au moment de la décision de lassemblée générale. (Cass., [24 octobre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20131024-3&idxc_id=276786&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20131024-3&idxc_id=276786&lang=fr"), *_Pas.*_, 2013, n° C.12.0288.N)
- Il ne suit pas des articles 55, alinéa 2, des lois coordonnées sur les sociétés commerciales, 518, § 3, du Code des sociétés et 1991, alinéa 2, du Code civil, que les fonctions dun administrateur dont le mandat a pris fin ne se poursuivraient que pendant le temps raisonnablement nécessaire à lassemblée générale pour se réunir en vue de pourvoir à son remplacement (Cass., [27 juin 2014](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140627-4&idxc_id=284512&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140627-4&idxc_id=284512&lang=fr"), *_Pas.*_, 2014, n° C.13.0560.F)
- "2. Het enkele feit dat een voormalige bestuurder van een vennootschap na zijn ontslag nog betrokken blijft bij de werking van die vennootschap, daarin nog een zekere inspraak heeft en nog over een volmacht op de vennootschapsrekening beschikt, impliceert niet dat hij nog steeds het **feitelijk bestuur** over de vennootschap uitoefent. De rechter oordeelt daarover onaantastbaar op grond van de feiten die hij vaststelt." (Cass., [22 octobre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241022.2N.3 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20241022.2N.3"), n° P.24.1103.N)
### Comités
#### Comité d'audit
- DE WOLF, M., SZAFRAN, D., Le comité d'’audit, *_C & FP,*_ 2011, liv. 4, 14-22 et <[http://www.monkey.be/>](http://www.monkey.be/ "http://www.monkey.be/")
#### Comité de direction
#### Comité de rémunération
#### Corporate governance
- Wymeersch LA Malherbe p. 1195
- Code Buysse: réf. citées par D Van gerven chr trv 2006 p. 531
- Corporate governance: Dieux, JT, 2005, p. 57
- LEROUX, E., De Code Lippens: juridisch afdwingbaar?, T.R.V. 2005, liv. 8, 513-529.
- SZAFRAN, D., L'insertion en droit positif des codes de gouvernement d'entreprise, Rev. prat. soc. 2005, liv. 2, 133-158.
- JANSSENS, E., De actualisering van de twee Corporate Governance Codes, NNK 2010, liv. 1, 16-23
### Conflits d'intérêts
- FISCHER, C., Quelques aspects concrets de la procédure relative aux oppositions d'intérêts, C & FP 2005, liv. 5, 141-156.
- "3. En vertu de l'’article 523, § 2, du Code des sociétés, la société peut agir en nullité des décisions prises ou des opérations accomplies en violation des règles prévues à cet article, si l'autre partie à ces décisions ou opérations avait ou devait avoir connaissance de cette violation. Une décision ou opération peut être annulée si la violation de la règle de conflit d'intérêts a pu influencer son élaboration. Tel est le cas lorsque le respect de la prescription aurait pu conduire au rejet de la décision ou de l'opération envisagée ou à son acceptation dans des conditions fort différentes." (Cass., [9 décembre 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211209.1N.2/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211209.1N.2/FR"), n° C.19.0644.N, concl. M.P.)
#### Corporate opportunities
- DE WULF, H., De spanning tussen de vrijheid om een groepsbeleid omtrent corporate opportunities te ontwikkelen en de legitieme verwachtingen van minderheidsaandeelhou-ders, *_T.R.V.*_ 2005, liv. 7, 491-501
- Willermain, Corporate opportunities, RDC 2005 p. 453
### Discrétion et transparence
- Devoir de discrétion: PVO, Mélanges Dalcq, n°2, p. 594; Tilleman, TRV 1992 p. 277; Clevenbergh, RDC 2005 p. 119; Feron, La double casquette, JT 2000 p. 689; Prioux, JT 1994 p. 226
- Dieux, La divulgation d'informations concernant la société anonyme, Rev dr ULB, 1992/6, p. 63 et s.
- Droit d'investigation de l'adm. : PVO, Mélanges Dalcq, p. 596; LS, RPS 1963, p. 189
### Fonctionnement
- PARIDAENS, S., Machtsverhoudingen binnen de vennootschap met volkomen Rechtspersoonlijkheid. Meervoudig stemrecht binnen de raad van bestuur? Jura Falc. 2010-11, liv. 3, 503-535
- NUYTS, T., De bevoegdheidsverdeling binnen de n.v. vanuit het perspectief van de 'voorbehouden bevoegdheden' van de raad van bestuur, DAOR 2006, liv. 79, 227-269.
- Un rapport de l'assemblée du conseil d'administration d'une société qui est déposé afin d'apporter la preuve que la personne morale a pris en temps utile la décision d'introduire le recours, doit être réputé conforme à la réalité jusqu'à inscription de faux. (C.E. n° 41.061, 17 novembre 1992, Arr. R.v.St. 1992, s.p. )
### Représentation
- VANANROYE, J., Voorlopig bewind: onbevoegdheid van de gewone organen of onbe-kwaamheid van de rechtspersoon? Een kritische kanttekening bij de toepassing door het ar-rest van het Hof van Cassatie van 4 november 2004 van de principes van organieke verte-genwoordiging in rechte, T.R.V. 2005, liv. 1, 8-26.
- Wymeersch, De l'inopposabilité de la personne morale et de la représentation. (Cass., 10.12. 1981), RCJB 1986
- Sur ce que le quasi-délit de l'organe engage la société, voy., à propos de la fraude paulienne, Cass., 5 juin 1902, *_Pas.*_, 1902, I, p. 264
- ERNOTTE, M., [Les exigences posées par le Conseil d'Etat en ce qui concerne la recevabilité d'un recours en annulation introduit par une société anonyme], J.D.S.C. 2006, 62-67
- DE WOLF, C., Un pour tous, tous pour un mais encore? Recours au Conseil d'Etat d'une société commerciale momentanée soumissionnaire, Entr. et dr. 2009, liv. 4, 301-355
- "“Il suit du rapprochement de ces dispositions légales qu'’une convention conclue par une société lie uniquement cette société et non la personne physique qui a conclu la convention au nom de la société en sa qualité d'’organe de celle-ci. Cette personne physique ne peut être considérée comme codébiteur que si elle s'’y est engagée en nom propre"” (Cass., 27 janvier 2017, *_Pas*_., 2017, n° 65)
### Responsabilité
- De Geyter, De toezichtstaak van de raad van bestuur, TPR 2012, p. 1175
- Cass. 17 septembre 2004 + note : lien art. 633 / 530 CSoc (TRV 2005/6 p. 389)
- Fautes adm. pour précompte impayé: jurisp. dans TRV 2005/5 p. 338 et s. + RW 2005-2006 p. 950. Voy réf. citées par D. Van Gerven chr trv 2006 n°79 p. 539
- RW 2005-2006/17 p. 668 : Gent 6 mai 2004 : immunité de l'’agent d'’exécution appliqué au gérant d'’une société dans la phrase précontractuelle
- Cass. 20 juin 2005:
	- RPS 2005 p. 183 note De Codt
	- JT 2006 p. 421
	- Rapport Cass. 2005 p. 26
	- cfr aussi SLCE Ch. 51/2514/001 p. 87
	- LA Malherbe p. 21 par Dumont, Brüls et Culot
	- PAF et LS in LA Malherbe p. 419
	- DIEUX, X., La responsabilité des administrateurs ou gérants d'une personne morale à l'égard des tiers: derniers développements?, Rev. not. b. 2006, liv. 2997, 258-282.
- Responsabilité pénale des administrateurs pour blanchiment fiscal: DAOR 73 p. 5
- Action en responsabilité d'un travailleur contre administrateurs pour non paiement de la rémunération : Gent, RABG 2005 p. 1275 + note
- Décharge : Goeminne, RW 1995-1996, p. 1001 et s.
- comp. resp. de l'organe engagée en même temps que celle de l'Etat (pas de théorie de l'absorption) : Cass. 17 juin 1982 RCJB 1986 p. 680
- Art. 14 et 15 de la loi-programme du 20 juillet 2006: responsabilité pour non-paiement TVA et précomtpes + discussion à la Chambre p. 7 et s. et p. 41 et s. ([travaux préparatoires](http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/51/2517/51K2517012.pdf "http://www.lachambre.be/FLWB/PDF/51/2517/51K2517012.pdf"))
- Poursuite fautive d'une activité déficitaire: Liège 19 octobre 2004 RDC 2006 p. 426 note Coipel
- "B.8.4. Il faut également prendre en compte le fait que l'’article 530, § 1er, du Code des sociétés ne limite pas l'’applicabilité du droit existant et ne porte pas atteinte aux autres fondements de responsabilité des administrateurs, à savoir les articles 527, 528 et 633 du Code des sociétés et l'’article 1382 du Code civil." (CA 47/2007)
- Pacte de garantie en faveur d'administrateurs : TRV 1994 p. 3 et JT 1996 p. 385
- J.Bekaert, De nieuwe bestuurdersaansprakelijkheid voor fiscale schulden: slapeloze nachten voor de bestuurders of much ado about nothing?, RW 2006-2007, p. 1750
- Si les fautes graves et caractérisées dans le chef des administrateurs de sociétés ont contribué à la faillite des sociétés faillies distinctes qui sont liquidées ensemble en vertu d'une décision judiciaire avec la constitution d'une seule masse, les administrateurs peuvent être déclarés personnellement obligés, avec ou sans solidarité, de tout ou partie des dettes sociales à concurrence de l'insuffisance d'actif. (Cass., [17 octobre 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20081017-3&idxc_id=225983&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20081017-3&idxc_id=225983&lang=fr"))
- A propos de l'**art. 530, §2 C.Soc.**:
	- "B.10. La disposition en cause instaure une responsabilité objective et confère à l'’Office national de sécurité sociale et au curateur un pouvoir d'’appréciation pour réclamer la totalité ou une partie des cotisations de sécurité sociale et suppléments dus.
	
	L'’action en responsabilité personnelle et solidaire doit toutefois être intentée auprès d'’une juridiction, à savoir le tribunal de commerce qui connaît de la faillite de la société. Ce tribunal doit vérifier si les conditions légales de la responsabilité personnelle et solidaire sont réunies et examine notamment si les administrateurs concernés ont été impliqués, au cours de la période de cinq ans qui a précédé une nouvelle faillite, dans au moins deux autres faillites entraînant des dettes à l'’égard d'’un organisme de recouvrement des cotisations de sécurité sociale. Par ailleurs, en ce qu'’elle prévoit que les personnes qu'’elle vise peuvent être tenues comme étant personnellement et solidairement responsables « pour la totalité ou une partie des cotisations sociales, majorations, intérêts de retard et de l'’indemnité forfaitaire », la disposition en cause permet à l'’Office national de sécurité sociale et au curateur de déterminer la mesure de cette solidarité et le tribunal doit pouvoir examiner, en droit et en fait, le montant des cotisations sociales, majorations, intérêts de retard et de l'’indemnité forfaitaire dus, sur la base de l'’action dont il est saisi. Par conséquent, relativement au montant des cotisations de sécurité sociale et suppléments dus, le tribunal compétent dispose, dans le cadre du traitement de l'’action intentée, du même pouvoir d'’appréciation que l'’Office national de sécurité sociale et le curateur.
		Dans cette interprétation, l'’accès à un juge exerçant un **contrôle de pleine juridiction** est garanti aux administrateurs concernés.
   
	 Eu égard à ce qui précède, la mesure en cause est raisonnablement justifiée à la lumière du but poursuivi."
	"  
	(C. const., 17 septembre 2009, n°[139/2009](http://www.const-court.be/public/f/2009/2009-139f.pdf))
 "http://www.const-court.be/public/f/2009/2009-139f.pdf"))
	
- DEVOS, W., CAIMO, V., Kunnen vennootschapsmandatarissen een beroep doen op de aansprakelijkheidsbeperking van artikel 18 van de arbeidsovereenkomstenwet?, T.R.V. 2009, liv. 7, 611-637
- L'action fondée sur l'**art. 530 C.Soc.** dirigée **contre l'Union européenne** ne relève pas de la compétence des juridictions nationales (C.J.C.E, 29 juillet 2010, *_Hanssens-Ensch*_, [C-377/09](http://curia.europa.eu/jurisp/cgi-bin/form.pl?lang=fr&newform=newform&Submit=Rechercher&alljur=alljur&jurcdj=jurcdj&jurtpi=jurtpi&jurtfp=jurtfp&alldocrec=alldocrec&docj=docj&docor=docor&docop=docop&docav=docav&docsom=docsom&docinf=docinf&alldocnorec=alldocnorec&docnoj=docnoj&docnoor=docnoor&radtypeord=on&typeord=ALL&docnodecision=docnodecision&allcommjo=allcommjo&affint=affint&affclose=affclose&numaff=C-377/09&ddatefs=&mdatefs=&ydatefs=&ddatefe=&mdatefe=&ydatefe=&nomusuel=&domaine=&mots=&resmax=100 "http://curia.europa.eu/jurisp/cgi-bin/form.pl?lang=fr&newform=newform&Submit=Rechercher&alljur=alljur&jurcdj=jurcdj&jurtpi=jurtpi&jurtfp=jurtfp&alldocrec=alldocrec&docj=docj&docor=docor&docop=docop&docav=docav&docsom=docsom&docinf=docinf&alldocnorec=alldocnorec&docnoj=docnoj&docnoor=docnoor&radtypeord=on&typeord=ALL&docnodecision=docnodecision&allcommjo=allcommjo&affint=affint&affclose=affclose&numaff=C-377/09&ddatefs=&mdatefs=&ydatefs=&ddatefe=&mdatefe=&ydatefe=&nomusuel=&domaine=&mots=&resmax=100"))
- Sur ce qu'en France, la faute du CA fait présumer la faute de l'administrateur : Cass. fr., 30 mars 2010, n°08-17.841, D., 2010, pp. 1678-1682

<!-- -->

- - "Toutes les obligations légales de la société ne constituent pas une obligation légale dans le chef des administrateurs ou du gérant en son nom propre. L'obligation du versement au fisc du précompte professionnel incombe plus particulièrement uniquement à la société dotée de la personnalité juridique et pas à ses administrateurs ou gérant personnellement. Si l'administrateur ou le gérant n'est pas tenu à un comportement déterminé en vertu d'une disposition légale ou règlementaire, sa responsabilité doit être appréciée en fonction de la norme générale de diligence. L'administrateur ou le gérant n'est, dès lors, responsable du dommage résultant d'un acte illicite subi par le fisc en raison de l'impossibilité de percevoir le précompte professionnel si la décision de ne pas verser ce précompte constitue une infraction à la norme générale de diligence, au sens des articles 1382 et 1383 du Code civil. La faute commise par l'administrateur ou le gérant et qui concerne le défaut de versement du précompte professionnel dans le cadre de la poursuite de l'activité génératrice de pertes peut être la cause du dommage subi par le fisc qui consiste dans le précompte professionnel qui ne peut être perçu auprès de la société." (Cass., [21 septembre 2012](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2012:ARR.20120921.4/FR "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2012:ARR.20120921.4/FR"), *_Pas.*_, 2012, n° 481)
#### Faillite
- "L'’implication d'’une personne dans la faillite d'’une société entraînant des dettes de cotisations sociales se déduit de sa seule qualité d'’administrateur ou de gérant, de droit ou de fait, de cette société, quel que soit son rôle dans la survenance de la situation d'’insolvabilité ou des dettes de cotisations sociales." (Cass., [16 février 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230216.1F.6 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230216.1F.6"), n° C.20.0526.F)
## Commissaire
- Le terme "année" figurant à l'article 64quater des lois coordonnées du 30 novembre 1935 sur les sociétés commerciales doit être compris comme "année comptable", soit la période à laquelle se rapportent les comptes annuels que le commissaire contrôle et sur lesquels il fait rapport: la loi n'imposant pas de conditions quant à la durée de chacune des années comptables, c'est-à-dire des périodes successives de contrôle, l'abrègement ou le prolongement d'une ou plusieurs de ces années comptables ne peut entraîner aucune modification du nombre d'années comptables prescrit par la loi que le mandat du commissaire doit comprendre (1) (2). (Cass., 5 juin 2008, n° [C.06.0606.N](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080605-3&idxc_id=224159&lang=fr))
	 "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080605-3&idxc_id=224159&lang=fr"))
- (1) Voir I. DE POORTER, "Het mandaat van de commissaris duurt drie controlejaren" (note sous Gand, 5 janvier 2004), R.D.C. 2005, 404.
	- (2) Le texte de l'article 64quater des lois coordonnées du 30 novembre 1935 sur les sociétés commerciales, tel qu'applicable en l'espèce, concorde avec celui de l'article 135, alinéa 1er du Code des sociétés.
## Gestion journalière
- Sur ce que la gestion journalière peut être exercée dans les liens d'’un **contrat d'’emploi**, voy. Cass., [22 janvier 1981](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-19810122-9&idxc_id=88174&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-19810122-9&idxc_id=88174&lang=fr"), *_Pas.*_, 1981, I, p. 543
- "Les actes de la gestion journalière sont ceux qui sont **commandés par les besoins de la vie quotidienne** de la société et ceux qui, en raison tant de leur **peu d'importance** que de la **nécessité d'une prompte solution**, ne justifient pas l'intervention du conseil d'administration lui-même." (Cass., 26 février 2009, n° 158 - [F.07.0043.F](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090226-1&idxc_id=230845&lang=fr))
	 "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20090226-1&idxc_id=230845&lang=fr"))
- "Une réclamation fiscale peut être introduite par le délégué à la gestion journalière d'une société dans la mesure où le litige peut être considéré comme relevant de cette gestion.
  
	  Les actes de la gestion journalière sont ceux qui sont commandés par les besoins de la vie quotidienne de la société et ceux qui, en raison tant de leur peu d'importance que de la nécessité d'une prompte solution, ne justifient pas l'intervention du conseil d'administration lui-même.
	
	L'arrêt constate que l'administrateur délégué de la défenderesse a, dans le cadre de sa gestion journalière, chargé deux personnes d'introduire la réclamation litigieuse.
	
	Il ressort des motifs reproduits au moyen que l'arrêt considère qu'eu égard à l'ampleur des activités de la société défenderesse, l'introduction de la réclamation litigieuse était de peu d'importance, mais omet d'examiner si cet acte nécessitait une solution d'une promptitude telle qu'il ne pouvait attendre une réunion du conseil d'administration.
	
	Ainsi, l'arrêt ne justifie pas légalement sa décision que la réclamation de la défenderesse a été valablement introduite."
	
- "L'article 525, alinéa 1er, du Code des sociétés dispose que la gestion journalière des affaires de la société, ainsi que la représentation de la société en ce qui concerne cette gestion, peuvent être déléguées à une ou plusieurs personnes, actionnaires ou non, agissant seules ou conjointement. Un recours fiscal peut être introduit par le délégué à la gestion journalière d'une société dans la mesure où le litige peut être considéré comme relevant de cette gestion. Il s'’ensuit qu'’il incombe à la partie, qui allègue que la décision du délégué à la gestion journalière d'une société de former un recours fiscal n'’a pas été approuvée par les organes de la personne morale et n'’émane pas de cette dernière, de prouver que le litige ne relève pas de cette gestion. Les actes de la gestion journalière sont notamment ceux qui sont commandés par les besoins de la vie quotidienne de la société." (Cass., [29 septembre 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230929.1F.10 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230929.1F.10"), n° F.22.0107.F, concl. M.P.)
# Titres
- Différence warrant / option : Rapport CBF 2002-2003 p. 123
- Warrants: RPS 95 p. 347; TRV 1989 p. 122
- Compatibilité d'une suspension du droit de vote avec la liberté de circulation des capi-taux: CJCE C-174/04
- Johan DU MONGH, De erfovergang van aandelen, Intersentia, 2003
- L'exercice des droits attachés à l'action est inhérent à la qualité d'actionnaire; en cas de perte de la propriété de l'action, cet exercice est interdit (Cass. 27 oct. 1977)
- Possibilité de créer des titres sui generis: Malherbe, n°799 et réf. à Rapport CBFA 1987-1988 p. 107
- Actions non imprimées, l'actionnaire peut quand même céder ses droits: Dieux in Liber amicorum Lucien Simont, note n°62, p. 632
- Rompus: dr banc fin 2003/IV p. 195
- Golden shares , droit des sociétés et marché intérieur(1). Nicolas Thirion. Cahier de droit européen. - Vol. 2003 , n° 3 - 4 , doctrine ; p. 225 - 282
- Certification: DAOR 2005/76 p. 291 par Grun
- Obligations convertibles: Rutten et Weerts, T. fin R. 2006 p. 1352 et Speeldrayers TRV 2005 p. 297
- Il me semble que l'’accord des associés d'’une S.P.R.L. ne soit pas requis au moment de la constitution du gage, à défaut d'’une disposition expresse du Code des sociétés. C'’est par contre au moment de la réalisation de l'’assiette du gage que cet accord est requis, sauf s'’il a été préalablement obtenu des autres associés (*_Rép. Not.*_, t. XII, *_Droit commercial*_, l. IV, *_Les société__s privées à responsabilité limitée*_, par M. Coipel, n°255, p. 230; E. Dirix et K. Broeckx, *_Beslag*_, Brussel, E. Story-Scientia, 2001, n°728, p. 423; G. de Leval, *_Traité des saisies (Règles générales)*_, s.l., Faculté de Droit de Liège, 1988, n°50-2, p. 90; K. Geens, M. Denef, F. Hellemans, R. Tas et J. Vananroye, « Overzicht van rechtspraak. Vennootschappen 1992-1998 », *_T.P.R.*_, 2000, p. 99 et s., spéc. n°458).
## Cession
- Anvers (5e ch.) 11 février 2005, *_T.R.V.*_ 2005, liv. 2, 116, note VAN GERVEN, D., Bedrog bij de verkoop van aandelen. Si dans une convention d'achat vente d'actions d'une SA les vendeurs déclarent que la société n'est pas impliquée dans des procédures à son en-contre et si un montant est bloqué en guise de « caution » pour le cas où certaines choses ne seraient pas communiquées, le fait de ne pas mentionner une procédure ne peut consti-tuer un dol car la convention prévoit à cet effet un règlement particulier. Si l'acheteur ne réagit pas durant un an après avoir eu connaissance de manquements comptables qui n'étaient pas connus lors de l'achat vente, on peut admettre qu'il les a acceptés ou qu'il les a considérés sans influence notable.
- Anvers (5e ch.) 14 novembre 2002, *_R.W.*_ 2004-05, liv. 21, 832. * Une concurrence accrue, qu'elle soit légitime ou non, peut constituer un élément perti-nent lors de l'évaluation des actions d'une société, s'il est prouvé qu'au moment de l'évalua-tion il était pratiquement sûr que l'événement ultérieur allait se produire et si l'influence précise de ce dernier sur la société en question pouvait être prévue de manière quasi cer-taine. * Lorsqu'une S.A. réalise des bénéfices extraordinaires au cours d'un exercice social parti-culier, le prix de rachat des actions ne peut être exclusivement déterminé sur la base de ces derniers même s'ils ne peuvent être attribués qu'à l'activité courante de l'entreprise, d'autant plus que rien ne permet, en l'espèce, de conclure que l'activité de l'entreprise s'est considé-rablement accrue, qu'il s'agit d'une augmentation constante du chiffre d'affaires ou que l'ac-croissement des bénéfices résulte des réorganisations dans l'entreprise ayant eu pour effet d'en accroître la rentabilité. * Etant donné précisément que toute méthode d'évaluation, en l'espèce la détermination de la valeur intrinsèque de l'entreprise et de la valeur sur la base des flux monétaires créés, in-siste sur un seul élément d'évaluation, il est en principe conseillé, sauf raison valable, de prendre la moyenne des méthodes appliquées afin d'obtenir ainsi une image fidèle de la va-leur. * Si, en raison de certaines circonstances, un délai important s'écoule entre le moment de référence auquel la valeur est déterminée et la date de la décision, une actualisation de la valeur ne s'impose que si des faits concrets susceptibles d'influencer la valeur de manière positive ou négative se sont entre temps produits.
- Bruxelles 30 mars 2004 p. 94
- CLEVENBERGH, O., La communication d'informations confidentielles dans le cadre des 'due diligence', en particulier dans le cas des sociétés cotées, *_R.D.C.*_ 2005, liv. 2, 115-138.
- La clause type selon laquelle les comptes sont fidèles etc. est une obligation de résultat: Gent 6 décembre 2004 RABG 2005 p. 1625
- Sur la garantie des risques écologiques dans les cessions d'actions: F. Van Nuffel, "De contractuele bescherming tegen het milieurisico bij overdrachten van ondernemingen en van onroerende goederen", TMR 2005 p. 614
- Bruxelles 30 mars 2004 RPS 2005 p. 94 : admet un dol dans cession d'actions où on avait joint liste de 73 clients mais dont 29 ne représentaient aucun chiffre d'affaire, même s'il n'était pas garanti que ces clients représentaient un chiffre d'affaire et si le cessionnaire dé-clarait bien connaître la société
- Responsabilité de l'actionnaire de référence d'une société de liquidités cédant 75% de ses titres: Art. 442*_ter*_ CIR 1992
- J. Ghestin, La rétention dolosive d'informations privilégiées par un dirigeant lors d'une acquisition par lui d'actions non cotées (note sous cass. com., 27.2.1996), la semaine juri-dique. - Vol. 1996, n°26, jur. ; p. 22665
- R. Aydogdu, Les clauses statutaires d'’agrément dans les s.p.r.l. : « aménager n'’est pas dénaturer », JT 2008 p. 165
- DE CORDT, Y., La réticence dolosive et le devoir de loyauté dans le cadre des cessions d'actions, R.D.C. 2008, liv. 2, 164-177
- VAN DEN STEEN, L., De overdracht van aandelen op naam in een NV naar oud en nieuw recht, T.R.V. 2008, liv. 6, 517-523
- DE CORDT, Y., La réticence dolosive et le devoir de loyauté dans le cadre des cessions d'actions, R.D.C. 2008, liv. 2, 164-177
- Sur ce qu'en cas de cession de parts sociales, l'erreur substantielle peut concerner l'actif de la société dont les parts sont cédées, voy. [Cass. fr.](http://www.legifrance.gouv.fr/affichJuriJudi.do?oldAction=rechExpJuriJudi&idTexte=JURITEXT000007034715&fastReqId=411940914&fastPos=1 "http://www.legifrance.gouv.fr/affichJuriJudi.do?oldAction=rechExpJuriJudi&idTexte=JURITEXT000007034715&fastReqId=411940914&fastPos=1"), 17 octobre 1995, *_Bull.*_, IV, 1995, n°244
- Dol après cession d'actions : jurisprudence publiée dans TRV 2009 p. 638 et s.
- Nonobstant l'expiration de la clause de non-concurrence, la **garantie d'éviction** interdit au cédant tout agissement ayant pour effet d'empêcher le cessionnaire de poursuivre l'activité économique de la société et de réaliser l'objet social (Cass. fr., 15 décembre 2009, n°08-20.5222)
### Restrictions à la cessibilité
- "Attendu que si une clause d'agrément est stipulée, l'**agrément d'un actionnaire doit être pur et simple**de sorte que les conditions posées par l'organe social habilité à autoriser la cession sont réputées non écrites" (Cass. fr., 17 janvier 2012, n°[09-17.212](http://www.legifrance.gouv.fr/affichJuriJudi.do?oldAction=rechJuriJudi&idTexte=JURITEXT000025183633 "http://www.legifrance.gouv.fr/affichJuriJudi.do?oldAction=rechJuriJudi&idTexte=JURITEXT000025183633"))
## Financement (art. 629)
- Dr banc fin 2005/I p. 44
- VERACHTERT, P., Lenen bij de vennootschap voor de aankoop van haar aandelen, Limb. Rechtsl. 2005, liv. 4, 297-317
- HELLEMANS, F., TAS, R., De financiering door de BVBA van een verkrijging van haar aandelen door derden - De management buy-out In X., De NV in de praktijk
- J. Richelle et E. Janssens, Financiële bijstand: van principieel verbod tot voorwaardelijke toelating (nl), Rev. dr. banc. 2009/3 p. 115
## Forme
## Rachat d'actions propres
- Circulaire CBFB du [11 juin 2009](http://www.cbfa.be/fr/gv/info/circ/pdf/cbfa_2009_24.pdf) "http://www.cbfa.be/fr/gv/info/circ/pdf/cbfa_2009_24.pdf")  
- BRULOOT, D., MARESCEAU, K., De inkoop van eigen aandelen: naar een nieuw juridisch kader, T.R.V. 2007, liv. 6, 359-389
- TAS, R., Eindelijk duidelijkheid over de draagwijdte van de nietigheidssanctie bij een onrechtmatige verkrijging van eigen aandelen?, T.R.V. 2007, liv. 1, 56-59
- VAN DER ELST, K., Is de inkoop van eigen aandelen door een vennootschap te kwalificeren als een verrichting waarbij een publiek beroep op het spaarwezen wordt gedaan?, T. Fin. R. 2002, liv. 3, 203-217.
- WAGEMANS, M., Les participations croisées et l'autocontrôle, Rev. prat. soc. 1998, 237-280.
## Retrait - exclusion
### Sociétés privées
- Lorsqu'un actionnaire cité par un autre actionnaire est condamné à la reprise forcée des actions de cet actionnaire contre le paiement du prix fixé par le juge dans le délai détermi-né par celui-ci et prenant cours à la signification du jugement, que l'actionnaire demandeur est condamné à la remise des effets à l'actionnaire cité et qu'en conséquence, le juge déter-mine le moment auquel la remise et le paiement des effets doivent avoir lieu, le prix fixé ne devient exigible qu'à ce moment et ne peut produire des intérêts avant la date fixée par le juge (Cass., 30 octobr 2003)
- JENNE, F., Toepassing van de interestregeling van art. 1153 B.W. in het kader van een geschillenregelingsprocedure, TRV 2004, p. 344, note sous Cass. 30 octobre 2003
- TRV 2005/6 p. 359 : M. Van Gils, exclusion/retrait avec usufruit/gage/certification
- Coibion, RDC 2006/10 p. 1042 : note : La doctrine et la jurisprudence sont divisées sur la question de la date de référence à laquelle le juge doit se placer pour déterminer la va-leur des actions.
- La révocation d'un adm n'est pas en soi un juste motif: Bruxelles 11 octobre 2005 TRV 2006 p. 322
- HOOGSTOEL, T., Les actions en exclusion et en retrait [litiges entre associés dans les sprl et les sa], J.T. 2009, liv. 6364, 566-568
- En règle, les faits susceptibles d'être invoqués à titre de **justes motif**s par l'associé qui demande en justice que les associés à l'origine de ces justes motifs, reprennent toutes ses parts, **doivent être propres à la société** dont l'actionnaire veut se retirer, mais il n'est cependant pas exclu que des faits étrangers à cette société soient également pris en considération (Cass., [28 novembre 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20111128-5&idxc_id=258355&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20111128-5&idxc_id=258355&lang=fr"), *_Pas.*_, 2011, n°)
- La valeur des actions doit être évaluée au moment où le juge en ordonne le transfert dès lors que le droit d'obtenir le paiement du prix des actions naît au moment du transfert de la propriété; lors de cette évaluation le juge doit faire abstraction tant des circonstances qui ont donné lieu à la demande de transfert des actions que du comportement des parties à la suite de cette demande (Cass., [5 octobre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121005-8&idxc_id=266478&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121005-8&idxc_id=266478&lang=fr"), n° C.11.0398.N, concl. MP)
- Les justes motifs, pour lesquels un ou plusieurs actionnaires peuvent demander en justice quun actionnaire leur cède ses actions et tous les titres quil détient et qui peuvent être convertis ou donnent droit à la souscription ou à léchange en actions de la société, doivent être dune nature telle que le maintien dans la société de lactionnaire dont lexclusion est demandée mette en péril les intérêts fondamentaux ou la continuité de lentreprise (Cass., [21 mars 2014](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140321-3&idxc_id=281953&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140321-3&idxc_id=281953&lang=FR"), *_Pas.*_, 2014, n°)
- Lorsqu'une société a émis plusieurs catégories de titres, le juge ne peut fixer le prix des titres cédés en appliquant à la valeur globale de l'entreprise la proportion que représentent ces titres par rapport à l'ensemble des titres émis que si les titres de catégories différentes sont d'égale valeur; pour déterminer si des titres librement cessibles et des titres qui ne le sont pas sont dégale valeur, le juge doit faire abstraction de la volonté de leur titulaire de les céder ou non (Cass., [28 avril 2014](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140428-1&idxc_id=282779&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20140428-1&idxc_id=282779&lang=FR"), *_Pas.*_, 2014, n° C.13.0007.F, concl. MP)
- "“**Il ne suit pas de cette disposition** que le juge, qui évalue les actions à la date du transfert de propriété, **doit ordonner le paiement du prix de manière concomitante à ce transfert**.
	Le moyen, qui repose sur le soutènement que le juge ne peut dissocier le transfert de propriété des actions du paiement de leur prix que s'’il constate que cette **dissociation est justifiée au regard de l'’intérêt social** et qu'’il prononce une condamnation à payer un montant provisionnel ou impose la constitution d'’une sûreté, manque en droit."” (Cass., 15 décembre 2017, n° C.16.0444.F)

- "“In de regel bepaalt de rechter de waarde van de over te dragen aandelen met het oog op de continuïteit van de onderneming. Hij kan de aandelen enkel tegen liquidatiewaarde waarderen in geval van verlieslatende ondernemingen zodat er twijfel bestaat over hun voortbestaan. De geschillenregeling werd door de wetgever immers ingevoerd om conflicten in een vennootschap in going concern op te lossen op een manier die zo weinig mogelijk afbreuk doet aan de continuïteit van de onderneming en de rechtspersoon die haar draagt."” (Cass.,  [16 janvier 2020](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20200116-5&idxc_id=329267&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20200116-5&idxc_id=329267&lang=FR"), n° C.19.0096.N)
- "De waarde van de aandelen moet, in beginsel, worden geraamd op het tijdstip waarop de rechter de overdracht ervan beveelt, aangezien het recht op betaling van de prijs van de aandelen ontstaat op het tijdstip van de eigendomsoverdracht. Bij die raming moet de rechter abstractie maken van zowel de omstandigheden die geleid hebben tot de vordering tot overname van de aandelen als van het gedrag van de partijen ten gevolge van de vordering. Dit houdt in dat indien de rechter in concreto vaststelt dat deze omstandigheden of dit gedrag een invloed hebben gehad op de waarde van de aandelen zoals deze vastgesteld wordt op datum van overdracht, hij de invloed hiervan buiten beschouwing dient te laten. Te dien einde is het de rechter ook toegestaan om als peildatum voor de waardering van de prijs een ander tijdstip in aanmerking te nemen. Derhalve kan de rechter slechts een andere peildatum hanteren dan de datum van eigendomsoverdracht, wanneer hij in concreto vaststelt dat de omstandigheden die geleid hebben tot de vordering tot overname van de aandelen of het gedrag van de partijen ten gevolge van de vordering, een invloed hebben gehad op de waarde van de aandelen." (Cass., [31 mars 2023](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230331.1N.3 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2023:ARR.20230331.1N.3"), n° C.22.0278.N)
### Sociétés publiques (squeeze-out)
- du Castillon, Dr.banc.fin. 2003 p. 301, note sous CA 14 mai 2003; TRV 2003 p. 471 et note Wauters
- "Il suit de ces textes et de leur économie que, **s'il n'appartient pas à la Commission bancaire, financiè****re et des assurances de fixer elle-même le prix de l'offre de reprise, elle contrôle néanmoins si le prix offert par l'offrant est tel qu'il sauvegarde les intérêts des porteurs de titres**.
	Le moyen qui, en cette branche, repose tout entier sur la prémisse inexacte que, dans le cadre d'une offre publique de reprise d'actions d'une société ayant fait ou faisant publiquement appel à l'épargne visée à l'article 513, § 1er, du Code des sociétés, le contrôle de la Commission bancaire, financière et des assurances se limite à un contrôle de la qualité, de la sincérité et du caractère complet des informations destinées au public que doit contenir le prospectus et ne peut porter sur la hauteur du prix de l'offre, manque en droit."
	"(Cass., [27 juin 2011](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110627-2&idxc_id=253417&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20110627-2&idxc_id=253417&lang=fr"))
# Capital
- "une **cession à titre d'apport** est en principe régie par les règles relatives à la **vente**" (Cass., 27 juin 1975, *_Pas.*_, 1975, I, p. 1052; T. Tilquin, "Le transfert d'une universalité ou d'une branche d'activité", *_J.T.*_, 1996, p. 493 et s., note n°89, p. 498; cfr aussi Rép. not. XII, III, n°145-146; Wyckaert, n°45; TTVS1 n°511 p. 382)
- Dir. 2006/68 modifiant Deuxième directive:
	- Robbie Tas, TRV 2006 p. 615
	- H.Braeckmans, Versoepelingen in het Wetboek Vennootschappen: inbreng in natura, inkoop van eigen aandelen en financiële bijstand (K.B. van 8 oktober 2008), RW 2008-2009 p. 1626
- Cass. 25 septembre 2006 :
	- Aucune disposition légale n'interdit à un actionnaire tenu de payer le solde de sa souscription du capital de se libérer de cette dette par une compensation avec une créance dont il est titulaire à l'encontre de la société, encore que cette créance ne résulte pas d'un décaissement d'une somme d'argent mais de la contrepartie de prestations fournies.
	- Dès lors qu'une société est débitrice de l'un de ses actionnaires dont elle est, par ailleurs, le créancier, la circonstance que le liquidateur (de cette société) n'a pas accepté le principe de la compensation et subordonne le règlement de la dette de la société au paiement préalable par cet actionnaire, n'affecte en rien l'exigibilité de la créance de ce dernier à l'encontre de la société.
- L'action dirigée contre les gérants en vertu de l'article 111, alinéa 3, de la loi du 13 avril 1995 ne constitue pas une action tendant à la libération du capital mais une action en responsabilité qui est soumise au délai de prescription de l'article 198, § 1er, quatrième tiret, du Code des sociétés (Cass., [12 octobre 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121012-2&idxc_id=266592&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20121012-2&idxc_id=266592&lang=fr"), *_Pas.,*_ 2012, n°, concl. dans AC)
## Augmentation
- H. Culot, La prime d'émission, RPS 2006 p. 455
## Réduction
- Bruxelles 21 janvier 2003, *_T.R.V.*_ 2004, liv. 6, 606, note WYCKAERT, M., De 'accordeonoperatie' en de rechten van de bestaande aandeelhouders
## Perte
- L'arrêt qui considère que la présomption instaurée par l'article 633, alinéa 5, du Code des sociétés, ne peut être renversée par la circonstance que le vote de l'assemblée générale des actionnaires, si elle s'était tenue en temps utile, n'aurait fait aucun doute dès lors que l'assemblée générale des actionnaires a précisément voté la poursuite des activités alors que la situation financière de la société anonyme était plus obérée encore qu'elle ne l'était plus d'un an auparavant, que c'est peut-être très précisément parce qu'elle n'avait pas été convoquée en temps utile que, confrontée alors à une situation plus que délicate, notamment vis-à-vis de son conseil d'administration, l'assemblée générale a voté la poursuite des activités de la société et que l'on peut très bien imaginer que si ladite assemblée avait été convoquée en temps utile, elle aurait décidé la dissolution de la société anonyme précisément parce que les pertes étaient moindres à l'époque, justifie légalement sa décision de condamnation solidaire des administrateurs. (Cass., [27 juin 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080627-8&idxc_id=224348&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080627-8&idxc_id=224348&lang=fr"))
- Sur la compatibilité de la transmission universelle avec la **personnalité des peines**, Deboissy, JCP G 2010, p. 431 et s., n°3
- "En vertu de l'’article 332, alinéa 3, lorsque l'’assemblée générale n'’a pas été convoquée conformément à cette disposition, le dommage subi par les tiers est, sauf preuve contraire, présumé résulter de cette absence de convocation. Il suit de cette disposition que, lorsqu'’un tiers invoque le non-paiement de sa créance, ce défaut de paiement est présumé résulter de l'’absence de convocation. Il ne lui incombe pas d'établir une aggravation du passif ou une réduction de l'’actif depuis le dernier jour utile pour convoquer l'’assemblée générale." (Cass., [8 mars 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240308.1F.7 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240308.1F.7"), n° C.23.0295.F)
# Restructurations
## Fusions, scissions, branches d'activité
- Sur le traitement fiscal différent de l'apport d'universalité et de l'apport d'une branche d'activité (violation), C. const., 3 décembre 2008, n°[175/2008](http://www.const-court.be/public/f/2008/2008-175f.pdf) "http://www.const-court.be/public/f/2008/2008-175f.pdf")  
- Un actionnaire n'est pas un tiers intéressé auquel l'apport de branche d'activité est inopposable au sens de l'art. 769 C.soc. : Gent 30 mai 2011, NjW 2012 p. 181
- "Uit deze wetsbepalingen vloeit voort dat een lastgevingsovereenkomst die een nadien door een fusie ontbonden vennootschap sluit met een lasthebber vóór de fusie, van rechtswege overgaat op de verkrijgende vennootschap. Uit die bepalingen vloeit echter niet voort dat een rechtshandeling gesteld door de lasthebber na de fusie in naam en voor rekening van de reeds ontbonden vennootschap steeds moet worden geacht te zijn verricht voor rekening van de verkrijgende vennootschap." (Cass., [4 mai 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210504.2N.7/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210504.2N.7/NL"), n° P.20.1325.N, concl. M.P.)
	- "11. Derden in de zin van die wetsbepalingen zijn zij die met de vennootschap wegens haar bestaan hebben gehandeld. Deze wetsbepalingen beschermen immers de derden die met de vennootschap of met haar organen plegen te handelen en voor wie de openbaar te maken akten om die reden relevant zijn. 12. Degene waartegen de vennootschap een klacht met burgerlijkepartijstelling indient, is geen derde in de zin van die bepalingen. Hetzelfde geldt voor de onderzoeksrechter waarbij de klacht wordt ingediend. De rechtsband waarin de vennootschap die personen met haar klacht betrekt, steunt immers op een beweerde onrechtmatige daad of op de wet en is dus onvrijwillig. Bijgevolg zijn alle bestaande akten en gegevens van de vennootschap hen onmiddellijk tegenstelbaar. 13. Die wetsuitlegging ontzegt aan de verkrijgende vennootschap niet het recht op toegang tot de rechter in de periode tussen de fusie en de bekendmaking ervan. De fusie kan immers worden vermeld bij de klacht met burgerlijkepartijstelling, zodat belanghebbenden daarvan kennis kunnen nemen." (Cass., [4 mai 2021](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210504.2N.7/NL "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20210504.2N.7/NL"), n° P.20.1325.N, concl. M.P.)
- "L'“L’article 3, paragraphe 3, sous b), de la sixième directive 82/891/CEE du Conseil, du 17 décembre 1982, fondée sur l'’article 54 paragraphe 3 point g) du traité [CEE] et concernant les scissions des sociétés anonymes,  
	doit être interprété en ce sens que :  
	la règle de la responsabilité solidaire des sociétés bénéficiaires énoncée à cette disposition s'’applique non seulement aux éléments de nature déterminée du patrimoine passif non attribués dans un projet de scission, mais également à ceux de nature indéterminée, tels que les coûts d'’assainissement et des dommages environnementaux qui ont été constatés, évalués ou consolidés après la scission concernée, pour autant qu'’ils résultent de comportements de la société scindée antérieurs à l'’opération de scission."”  
	(C.J.U.E. (gr. ch.), 29  juillet 2024, *_LivaNova*_, [C-713/22](https://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?num=C-713%2F22 "https://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?num=C-713%2F22"), ECLI:EU:C:2024:642, dispositif)
## Liquidation
- 2 JUIN 2006. - Loi modifiant le Code des sociétés en vue d'améliorer la procédure de li-quidation (1) , JT 2006 p. 753
- BRAECKMANS H, Vereffening van vennootschappen: nieuwe bevoegdheid van de rechtbank van koophandel RW 2006-2007 p. 662
- Que peuvent faire les créanciers impayés en cas de clôture de la liquidation? Coun, RW 2005-2006, p. 845
- 1. Verbintenis - Schuldvergelijking - Opeisbaarheid - Vennootschap in vereffening - Samenloop - 2. Vennootschap - Aandelen - Volstorting - Schuldvergelijking met schuldvordering op vennootschap (Cass., 25 septembre 2006, p. 1561, note Houn)
- E. Lechat, NJW 2007 pp. 866-883
- DU CASTILLON, L., La liquidation volontaire d'une société, Cah. jur. 2009, liv. 3, 78-80
- VAN CROMBRUGGE, S., Dissolution et liquidation de sociétés: avis CNC Bilan 2011, liv. 629, 1-3 et <[http://www.bilan.be/>](http://www.bilan.be/ "http://www.bilan.be/")
- "“enkel de vennoten de ontbinding om wettige redenen van een coöperatieve vennootschap kunnen vorderen"” (Cass., [23 septembre 2013](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20130923-4&idxc_id=274382&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=N-20130923-4&idxc_id=274382&lang=fr"), *_Pas.*_, 2013, n° S.12.0130.N)
- "“Een vennootschap wordt geacht na haar ontbinding verder te bestaan met het oog op haar vereffening. Zij behoudt bijgevolg haar actieve en passieve rechtsbekwaamheid en kan alle rechten uitoefenen die zij vóór haar invereffeningstelling kon uitoefenen, met inbegrip van het recht om hoger beroep in te stellen tegen een voor haar ongunstige beslissing, indien zulks de vereffening dient."” (Cass.,  [13 février 2020](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20200213-5&idxc_id=330183&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20200213-5&idxc_id=330183&lang=FR"), n° C.19.0047.N)  
### Responsabilité du liquidateur
- "1. Krachtens artikel 192 Wetboek van Vennootschappen zijn de vereffenaars zowel jegens derden als jegens de vennoten verantwoordelijk voor de vervulling van hun taak en aansprakelijk voor de tekortkomingen in hun bestuur. Uit deze wetsbepaling volgt dat de vereffenaar die foutief de vereffening afsluit ten aanzien van een derde schuldeiser van de vennootschap gehouden is tot vergoeding van de schade indien de schade zonder de fout van de vereffenaar niet zou zijn ontstaan." (Cass., [30 septembre 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240930.3N.2 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240930.3N.2"), n° C.23.0457.N)
- 
### Survie passive
- La société en liquidation est réputée exister pour pouvoir se défendre contre les actions introduites en temps utile à son égard par les créanciers; cette existence passive, qui vise la protection des créanciers de la société, porte non seulement sur les actions introduites dans le délai de cinq ans suivant la publication de la clôture de la liquidation mais aussi sur les actions déjà introduites à l'égard de la société au moment de la clôture de la liquidation; la clôture de la liquidation n'a pas pour effet d'empêcher la poursuite des procédures pendantes contre la société, à l'intervention de ses liquidateurs (1). (Cass., [17 avril 2008](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080417-11&idxc_id=222064&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20080417-11&idxc_id=222064&lang=fr"), *_Pas.*_, 2008, n°231)  
	(1) Voir Cass., 22 mars 1962 et les conclusions de M. l'avocat général Ganshof van der MEERSCH, Pas., 1962, I, 807 et 17 juin 1965, ibid., 1965, I, 1134; E. DE BIE & J. DE LEENHEER, "Vereffening van vennootschappen na de wet van 13 april 1993. Juridische, boekhoudkundige, fiscale aspecten en modellen", Bruxelles, Ced. Samson, 1996, 201-202; D. D'HOOGHE, "De gevolgen van de sluiting van de vereffening", R.D.C., 1989, (333) 337-339; H. DU FAUX, "La liquidation des sociétés commerciales", dans Rép. Not., XII. Droit commercial et économique, T. VI, Bruxelles, Larcier, 2003, n° 154; Ph. JEHASSE, "Manuel de la liquidation", Bruxelles, Kluwer, 2004, 414, n° 868 et 416, n° 869; G. MEERSMAN, "Procesbekwaamheid van een vereffende vennootschappen", R.D.C., 1999, (575) 577 et 578; B. TILLEMAN, "Proceshandelingen van en tegen vennootschappen", Anvers, Maklu, n° 126.
	
- La société liquidée n'est réputée continuer à exister que pour se défendre contre les actions intentées en temps utile contre la société en liquidation et ne peut introduire des actions en justice ni en diligenter la poursuite (Cass., [14 février 2012](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120214-4&idxc_id=261699&lang=fr "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision?justel=F-20120214-4&idxc_id=261699&lang=fr"), *_Pas.*_, 2012, n°).
- La société dont la liquidation est clôturée continue d'’exister pour répondre tant des actions que les créanciers sociaux peuvent exercer contre elle dans le délai de cinq ans que de celles introduites contre elle avant sa clôture. Il s'’ensuit qu'’elle **peut ** **faire valoir ses moyens de défense** contre ces actions (Cass.,  [14 février 2020](http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20200214-3&idxc_id=329957&lang=FR "http://jure.juridat.just.fgov.be/view_decision.html?justel=F-20200214-3&idxc_id=329957&lang=FR"), n° C.19.0108.F)
- "1. Krachtens artikel 2:76, eerste lid, WVV wordt een vennootschap na ontbinding geacht voort te bestaan voor haar vereffening tot aan de sluiting daarvan. De sluiting van de vereffening van een vennootschap maakt in beginsel een einde aan het bestaan en de rechtspersoonlijkheid van deze vennootschap. De verdwijning van de rechtspersoon is evenwel niet absoluut. De vereffende vennootschap wordt geacht voort te bestaan om zich te verweren tegen vorderingen die de schuldeisers conform artikel 2:143, § 1, WVV tijdig hebben ingesteld tegen de vennootschap, alsook ten aanzien van vorderingen die reeds voor de sluiting van de vereffening tegen de vennootschap werden ingesteld. Dat geldt ook in geval van een onmiddellijke sluiting van de vereffening in toepassing van de artikelen 2:80 en 2:81 WVV. 2. Het passief voortbestaan, dat de bescherming beoogt van de schuldeisers van de vennootschap, laat de vereffende vennootschap ook toe om een rechtsmiddel in te stellen tegen een veroordelende rechterlijke beslissing gewezen na de sluiting van de vereffening in een procedure die nog lopende was ten tijde van de vereffening. Zij laat de vereffende vennootschap evenwel niet toe om een rechtsmiddel in te stellen tegen een rechterlijke beslissing, gewezen na de sluiting van de vereffening, op vordering van de vennootschap zelf. De omstandigheid dat de tegenpartij van de vereffende vennootschap een tegenvordering instelde waarover nog geen uitspraak werd gedaan en waarbij desgevallend compensatie kan plaatsvinden met de vordering van de vennootschap, doet daaraan geen afbreuk en leidt met name niet ertoe dat de vordering van de vennootschap wordt geherkwalificeerd als een verweer. 3. De zijdelingse vordering, zoals zij voortvloeit uit artikel 1166 Oud Burgerlijk Wetboek, laat toe dat schuldeisers alle rechten en vorderingen van hun schuldenaar uitoefenen, met uitzondering van die welke uitsluitend aan de persoon verbonden zijn. Bij een zijdelingse vordering oefenen de schuldeisers immers de vordering van de hoofdschuldenaar uit zoals die zich in diens vermogen bevindt. De mogelijkheid tot het instellen van een zijdelingse vordering is bijgevolg evenmin een reden op grond waarvan een vordering, uitgaande van een vereffende vennootschap, kan worden geherkwalificeerd als een verweer." (Cass., [15 février 2024](https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240215.1N.7 "https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2024:ARR.20240215.1N.7"), n° C.23.0080.N)
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTE3MTM0Njc5XX0=
-->